
Андрей Анатольевич Зализняк родился в 1935 г. 
Лингвист, специалист в области современной и 
исторической грамматики русского языка, срав­
нительного и общего языкознания. Действитель­
ный член РАН, профессор. Работает в Институ­
те славяноведения РАН. Параллельно с работой 
в Академии наук более двух десятилетий пре­
подавал на филологиче­
ском факультете МГУ. 
Преподавал также в уни­
верситетах Экс-ан-Про­
ванса, Парижа и Женевы; 
выступал с лекциями в 
ряде университетов Ита­
лии, Франции, Швейца­
рии, Германии, Австрии, 
Швеции и Англии. С 
1982 г. участвует в работе 
Новгородской 
архео­
логической экспедиции и 
посвящает основное вни­
мание изучению новгород­
ских берестяных грамот. 
Основные книги: Рус­
ское именное словоизменение (1967), Грамма­
тический словарь русского языка ( 1 -е изд. 1977), 
Грамматический очерк санскрита (в составе 
«Санскритско-русского словаря» В. А. Кочерги­
ной, 1-е изд. 1978), От праславянской акцентуа­
ции к русской (1985), «Мерило Праведное» 
XIV века как акцентологический источник 
(1990), Древненовгородский диалект (1995), 
Новгородские грамоты на бересте (в соавторстве 
с В. Л. Яниным) —  тома VIII (1986), IX (1993), 
X (2000).

ОШОШШШШОШШР
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

A. A. Зализняк
♦
«РУССКОЕ ИМЕННОЕ 
СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ»
С П Р И Л О Ж Е Н И Е М  
И З Б Р А Н Н Ы Х  РАБОТ 
ПО СОВРЕМЕННОМУ
русскому языку
И ОБЩЕМУ 
Я З ЫК ОЗ НА Н ИЮ
Я З Ы К И  
С Л А В Я Н С К О Й  
к у л ь т у р ы
МО С К В А
2 0 0 2

ББК 81.2Р у с-2 
3 22
Издание осуществлено при поддержке 
Российского гуманитарного научного фонда 
(РГНФ)
проект 01-04-16106
Зализняк А. А.
3 22 
«Русское именное словоизменение» с приложением
избранных работ по современному русскому языку и 
общему языкознанию. — М.: Языки славянской куль­
туры, 2002. -  І-ѴІІІ, 752 с. -  (Studia philologica).
ISBN 5-94457-066-0
Сборник представляет собой переиздание книги «Русское 
именное словоизменение», дополненное значительным количе­
ством менее крупных работ по современной русской грамматике 
и общему языкознанию, написанных в течение последних деся­
тилетий.
81.2Рус-2
Outside Russia, apart from the Publishing House itself (fax: 095 246-20- 
20 c/o Ml 53, E-mail: koshelev.ad@mtu-net.ru), the Danish bookseller 
G*E*C GAD (fax: 45 86 20 9102, E-mail: slavic@gad.dk) has exclusive 
rights for sales on this book.
Право на продажу этой книги за пределами России, кроме издательства 
«Языки славянской культуры», имеет только датская книготорговая 
фирма G • Е • С GAD.
© А. А. Зализняк, 2002 
© С. А. Крылов. Статья, 2002
>

О Г Л А В Л Е Н И Е
Вместо предисловия ..............................................................................................................VII
Р у сск о е  им енное сл о во и зм ен ен и е .................................................................... 1
Введение ....................................................................................................................................... 3
Часть первая. Грамматические противопоставления
в русских именных парадигмах............................................................................... 19
Часть вторая. Внешнее выражение грамматических
противопоставлений в русских именных парадигмах ................................. ЮЗ
Приложение. Перечень элементарных классов и элементарных
подклассов русских именных парадигм ...........................................................  300
Предметный указатель .................................................................................................... 323
Указатель с л о в .....................................................................................................................  327
Избранная библиография .................................................................................................  303
Список сокращений и условных обозначений ...........................................................  303
О главление.............................................................................................................................. 307
С татьи  ......................................................................................................................................371
Акцентная система современного русского литературного языка .............. 373
Закономерности акцентуации русских односложных
существительных мужского рода ........................................................................ 7»78
О некоторых связях между значением и ударением
у русских при лага тельны х...................................................................................... 327
О показателях множественного числа в русском склонении ......................... З'іЗ
Правило отпадения конечных гласных в русском языке ................................ 330
О понятии графемы ...........................................................................................................  339
Древнерусская графика со смешением ъ—о и ь—е ..............................................  377
О понимании термина «падеж» в лингвистических описаниях .........................013
К типологии относительного предложения ............................................................ О'іН
С. Л. Крылов. «Русское именное словоизменение» А. А. Зализняка 
30 лет спустя: Опыт ретіюспектипнои рецензии с позиций
нсоструктуралистекой мо|іфо:іогии................................................................................ 099
Би б ли огра фи ческа я спра вка
1
\\)

ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
Со времени выхода в свет «Русского именного словоизменения» 
прошло 35 лет. При такой временнбй дистанции становится нереаль­
ной (и едва ли оправданной) задача нового редактирования текста в 
свете того, что произошло за это время в лингвистике. Поэтому мы 
предпочли ограничиться в настоящем издании лишь исправлением 
замеченных опечаток. Определенное представление о том, что сох­
ранилось за это время в сфере рассматриваемых в книге проблем и 
что изменилось, даст читателю публикуемая в этом же томе статья
С. А. Крылова.
К 
«Русскому именному словоизменению» примыкает по темати­
ке ряд других работ, посвященных морфологии и акцентологии со­
временного русского языка, которые тоже переиздаются в составе 
настоящего тома. Кроме того, в том включены работы разных лет по 
общелингвистической проблематике.
Май 2002 г.

А. А.ЗАЛИЗНЯК
РУССКОЕ
ИМЕННОЕ
СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ

Книга содержит исчерпывающую классификацию ти­
пов склонения имен (существительных, прилагательных, 
причастий, 
числительных, 
местоимений) в современном 
русском литературном языке и правила образования всех 
словоформ любого склоняемого русского слова. Содержа­
щееся в монографии описание системы русского именного 
словоизменения имеет большое значение, с одной стороны, 
для таких практических задач, как обучение русскому 
явыку и разработка автоматического синтеза русского тек­
ста, с другой стороны, для общей теории словоизменения 
и для типологического изучения славянских языков.
О Т В Е Т С Т В Е Н Н Ы Й  Р Е Д А К Т О Р  
В . Н. Т О П О Р О В

ВВЕДЕНИЕ
§ 0 .1 . Термин «словоизменение» может употребляться в двух 
смыслах — частном и общем. В частном смысле словоизменением 
данного слова называется его парадигма, т. е. совокупность всех 
его словоформ Ч В общем смысле словоизменением данного языка 
называется соответствие, при котором каждому слову отвечает 
его парадигма (т. е. его частное словоизменение).
Настоящая книга представляет собой описание именного слово­
изменения 
современного 
русского 
литературного 
языка. 
Под 
именным словоизменением понимается та часть словоизменения, 
которая охватывает так называемые имена, т. е. слова, тради- 
ционно относимые к числу имен существительных, имен прила­
гательных (сюда же включаются причастия), имен числительных 
и местоимений 1 2 3. Описание сведено здесь к решению следующей 
практической задачи: произвести классификацию некоторой точно 
определенной (притом достаточно большой) совокупности рус­
ских именных парадигм и дать основанные на этой классификации 
правила синтеза именных парадигм, т. е. правила, позволяющие
1 Более точно о парадигме см. § 1.8. Относительно наиболее общих линг­
вистических терминов (слово, словоформа, существительное, прилагатель­
ное, глагол, словосочетание, синтаксическая связь и т. п.) укажем следую­
щее. Здесь и во всех других случаях, где наша цель состоит лишь в том, чтобы 
по возможности понятно указать, что именно имеется в виду, мы будем упо­
треблять эти термины без каких-либо пояснений, опираясь непосредственно 
на лингвистическую традицию. В дальнейшем изложении некоторые из этих 
терминов будут уточнены. Без пояснений в книге используется также не­
сколько математических терминов: алгоритм, множество, теоретико-множест­
венная сумма, разбиение на классы, матрица. Их определения можно найти, 
например, в следующих работах: определение термина «алгоритм» — в статье 
В. А. Успенского «Алгоритм» (см.: «Философская энциклопедия», т. I. М., 
I960); определения остальных терминов — в приложении к книге П. С. Алек­
сандрова «Введение в теорию групп» (М., 1954) или в книге Дж. Кемени,
Дж. Снелла, Дж. Томпсона «Введение в конечную математику» (М., 1963).
3 Именное словоизменепие (как в общем, так и в частном смысле) на­
зывают также склонением (так же, как глагольное словоизменение — спря­
жением). Однако «склонение» часто понимают и в более узком смысле — 
только как изменение имен по падежам.

4
Русское именное словоизменение
построить, в соответствии с существующей литературной нормой, 
парадигму любого русского имени (из взятой совокупности). 
Этот раздел русской морфологии изучается уже давно; ему посвя­
щена обширная научная литература. Тем не менее сформулиро­
ванная выше практическая задача в полном объеме не разрешена.
Непосредственным объектом исследования являются парадигмы 
всех имен, содержащихся хотя бы в одном из следующих двух 
словарей: Бильф., АО. Таких имен около 55 000; в дальнейшем 
мы называем эту совокупность слов «исходным материалом» 3. 
Объем исходного материала достаточно велик для того, чтобы 
выявились все или почти все возможные типы русских именных 
парадигм, а также для того, чтобы построенные на его основе 
правила были практически полезны (т. е. давали лишь незначи­
тельный процент ошибок) и за его пределами. В то же время стро­
гое ограничение исследуемого материала дает возможность точно 
проверить 
полноту 
классификации 
и 
эффективность 
любого 
предлагаемого правила. При изучении отдельных проблем могут 
быть рассмотрены также те или иные группы слов, не входящие 
в исходный материал; однако в классификации и правилах син­
теза этот дополнительный материал не учитывается.
Всякое описание давно изучаемого объекта, если оно претен­
дует на полноту, неизбежно должно включать значительное коли­
чество уже известных фактов, уже встречавшихся трактовок и т. д. 
Вообще говоря, в таких случаях были бы желательны историче­
ские справки. Однако здесь «история вопроса» так велика, что 
она' должна составить предмет отдельного исследования, едва ли 
не большего объема, чем само описание. В задачи настоящей 
работы такое исследование не входило. Имеющиеся в тексте библио­
графические указания не являются исчерпывающими 4.
С ин т ез и классиф икация
§ 0 .2 . Описание некоторой совокупности языковых объектов 
с помощью правил, позволяющих синтезировать (или «породить») 
эту совокупность из некоторых более простых объектов, уже 
давно успешно применяется в языкознании; поэтому нет необхо­
димости специально обосновывать законность и эффективность
* Объем исходного материала определен здесь несколько огрубленно; 
подробнее см. § 4.1.
4 Специально отметим несколько работ, посвященных русскому имен­
ному словоизменению, влияние которых наиболее сильно сказалось в настоя­
щей книге: N. D u r n o v o .  De la déclinaison en grand-russe littéraire mo­
derne. «Revue des études slaves», t. II. Paris, 1922; P. И. А в а н е с о в  и 
B.  H. 
С и д о р о в .  
Очерк грамматики русского литературного языка. 
М., 1945; Р. О. 
Я к о б с о н .  
Морфологические наблюдения над славян­
ским склонением. «American contributions to the IV-th International congress 
of slavicists». ’s-Gravenhage, 1958.

Введение
такого приема описания в. Более сложный вопрос представляет 
собой соотношение между синтезом и классификацией. Рассмо­
трим его несколько подробнее.
Приступая к решению задачи синтеза, исследователе непре­
менно уже каким-то образом знает всю описываемую совокуп­
ность объектов, т. е. будущий результат процедуры синтеза. 
Например, он умеет построить парадигму любого слова (если 
речь идет о синтезе парадигм), грамматически правильную фразу 
с любым заданным смыслом (если речь идет о синтезе фраз) и т. д. 
Это знание может быть несколько неопределенным, не сформули­
рованным строго, но оно непременно есть; в противном случае 
исследователь не мог бы построить никакой практически полезной 
процедуры синтеза. На основе этого знания исследователь прежде 
всего выделяет существенные признаки, по которым один объект 
из описываемой совокупности отличается от другого, т. е. произ­
водит некоторую классификацию этой совокупности объектов. 
Выделенные таким образом признаки включаются в состав исход­
ных сведений для синтеза. Если признаки выделены достаточно 
удачно, сама процедура синтеза оказывается легко осуществимой.
Таким образом, классификация является необходимой предва­
рительной ступенью для синтеза. Она может выступать в неявной 
форме, но без нее сколько-нибудь разумный синтез невозможен. 
Так, например, при синтезе парадигм у русских существительных 
на ь обычно используется дополнительная информация о роде 
существительного; эта особенность синтеза в действительности 
определяется тем, что на одном из этапов предшествующей клас­
сификации парадигм было обнаружено существование двух типов 
парадигм с И. ед. на ь (соответственно день и тень).
6 
Отметим лишь, что задача синтеза некоторой совокупности языковых 
объектов (назовем ее А ), вообще говоря, может пониматься двояко: 1) тре­
буется построить правила, которые порождают все члены совокупности А 
и не порождают объектов, не принадлежащих А ; 2) требуется построить пра­
вила, позволяющие для любого члена некоторой другой совокупности В 
найти (в частности, построить) соответствующий ей объект из А . Разница, 
таким образом, здесь в- том, что в первом случае объекты из совокупности А 
рассматриваются сами по себе, а во втором случае — как функция от некото­
рых других единиц. Примеры задач первого рода: дать правила порождения 
полного списка морфем, полного списка словоформ, полного списка словосо­
четаний, полного списка грамматически правильных фраз данного языка. 
Примеры задач второго рода: дать правила, позволяющие каждому заданному 
значению (или комбинации значений) сопоставить выражающую это значение 
морфему или 
морфемы 
(соответственно — словоформу, 
словосочетание, 
фразу). Наиболее естественным средством решения задач первого рода яв­
ляются исчисления, задач второго рода — алгоритмы. Заметим танже, что 
термины «порождение» и «синтез», по-видимому, было бы естественно разгра­
ничить, закрепив первый за решением задач первого рода, второй — за ре­
шением задач второго рода. Как видно из § 0.1, в настоящей работе под синте­
зом именных парадигм понимается задача второго рода: дать правила, кото­
рые позволяют для каждого имени построить его парадигму.

6
Русское именное слонон.імепенпе
Возможна, правда, точка зрения, согласно которой класси­
фикацию, лежащую в основе синтеза, не нужно формулировать 
явно и рассматривать как самостоятельную часть описания: при 
необходимости она может быть усмотрена из самих правил син­
теза. Однако такая точка зрения, обычно применяемая, например, 
при составлении алгоритмов машинной обработки текстов (т. е. 
при так называемом общении человека с машиной), оказывается 
неприемлемой, когда речь идет о лингвистическом описании, 
предназначенном для людей. Дело прежде всего в том, что извле­
чение классификации из правил 
синтеза 
представляет собой 
весьма нелегкую операцию, которая может к тому же давать 
неоднозначный результат. Между тем классификация несомненно 
представляет собой более удобную форму передачи информации 
о языке от одного человека к другому, чем правила синтеза, по 
крайней мере когда речь идет о морфологии (именно поэтому тра­
диционные описания морфологии по своей логической структуре 
обычно приближаются к классификации). Кроме того, в алгорит­
мах синтеза, которые опираются лишь на неявную классификацию, 
всегда возможны ошибки, связанные с неполнотой этой предвари­
тельной классификации. Наконец, существенно то, что класси­
фикация необходима не только для синтеза, но и для ряда других 
задач; 
в частности, классификация парадигм необходима для 
построения различных аналитических процедур, для составления 
учебников, словарей, справочных пособий и т. д. По указанным 
причинам классификация именных парадигм дана в настоящем 
описании в явной форме и при этом отделена от правил синтеза.
Р а з л и ч и т е л ь н ы е  п р и з н а к и  и  и х  з н а ч е н и я .
Т и п ы  к .ш с с и ф и к а ц и и
§ 0 .3 . Сравнивая между собой какие-либо объекты, мы можем 
установить, например, что они различаются по цвету, по форме 
и т. д. Цвет (вообще), форму (вообще) и т. п. абстрактные харак­
теристики мы можем назвать в этом случае р а з л и ч и т е л ь ­
н ы м и  
п р и з н а к а м и  сравниваемых объектов, а конкрет­
ные цвета (например, белый, зеленый и т. д.) или конкретные формы 
(например, кубическую, шаровую и т. д.), свойственные данным 
объектам, — з н а ч е н и я м и  этих различительных признаков. 
Мы будем говорить, например, что некоторый предмет имеет 
значение «белый» различительного признака «цвет» (или, что то же 
самое, 
различительный признак «цвет» принимает у данного 
предмета значение «белый»). Другие примеры: различительный 
признак «род» принимает у слова дом значение «мужской»; раз­
личительный признак «глухость— звонкость» принимает у фонемы 
/б / значение «звонкость». Следует учитывать, что в обиходной, а 
также и в научной практике слово «признак» (и даже «различи­
тельный признак») часто применяется также к тому, что выше на-

Введение
1
звано значением различительного признака (например, говорят: 
«признак белизны», «фонема /б/ имеет признак звонкости» и т. п.). 
Во избежание возникающей при этом двусмысленности мы будем 
в дальнейшем строго придерживаться описанного выше слово­
употребления, четко разграничивая различительный признак и 
его значения.
Всякая классификация некоторой совокупности объектов по­
строена на учете тех или иных различительных признаков этих 
объектов. При этом возможны следующие два случая: 1) каждый 
различительный признак, используемый в классификации, при­
нимает какое-то из своих значений у каждого классифицируемого 
объекта; 2) имеется хотя бы один различительный признак, по 
которому характеризуются не все объекты, а только их часть. 
Условимся называть классификацию в первом случае у н и в е р ­
с а л ь н о й ,  
во втором — д р е в о в и д н о й .  Универсальная 
классификация позволяет при необходимости получать разбие­
ние всей рассматриваемой совокупности объектов на классы по 
любому различительному признаку или по любой группе призна­
ков. Древовидная классификация такой возможности не дает. 
Она образуется чаще всего в результате последовательных деле­
ний следующего типа: вся рассматриваемая совокупность объек­
тов делится по некоторому признаку А , например на классы ах и а2 
(для простоты здесь можно считать, что все признаки бинарны, что 
в действительности необязательно); далее класс ах делится по при­
знаку В на подклассы 
и Ьъ, а класс а2 делится по признаку С 
на подклассы сх и с2, и т. д. (Отсюда выбор самого термина «древо­
видный»). Примером древовидной классификации может служить 
традиционное деление звуковых единиц на гласные и согласные, 
с последующим делением гласных, например, по степеням подъема, 
а согласных по месту образования и т. д. Примером универсаль­
ной классификации может служить классификация фонем с по­
мощью различительных признаков, предложенных Р. Якобсоном 
(при условии, что значение «ни плюс ни минус» признается осо­
бым, третьим значением всякого признака).
С чисто технической точки зрения универсальный тип клас­
сификации имеет определенные преимущества перед древовидным. 
Прежде всего он позволяет представить результаты классификации 
в более обозримом и компактном виде. В частности, можно не­
посредственно установить степень и существо различия между 
любыми двумя классифицируемыми объектами: 
это видно из 
того, сколько и какие именно различительные признаки прини­
мают у этих объектов разные значения. Универсальный тип клас­
сификации позволяет также упростить 
и унифицировать форму­
лировку самых разнообразных правил (в особенности правил 
синтеза); например, без каких-либо ограничений 
могут приме­
няться стандартные формулы типа: «проверить, какое значение 
принимает у рассматриваемого объекта такой-то различительный

8
fy ccK oe им енное слоноилм еигпис
признак»; «если рассматриваемый объект имеет такое-то значе­
ние определенного различительного признака, то . . . »  и т. п.
Более существенна, однако, другая особенность универсаль­
ных классификаций, а именно то, что во многих случаях такая 
классификация позволяет глубже проникнуть в природу рассма­
триваемой совокупности объектов. В самом деле, первоначальное 
наблюдение как правило приводит к древовидной классификации 
наблюдаемых объектов: разделив объекты на классы по самому 
важному признаку (или признакам), 
наблюдатель обычно не 
сразу обнаруживает черты сходства во внутренней организации 
этих классов (поскольку это сходство замаскировано слишком 
большим материальным различием между объектами разных клас­
сов). Такие черты сходства, если они действительно имеются, 
открываются при последующем более глубоком изучении; соот­
ветственно первоначальная древовидная классификация 
в 
той 
или иной степени изменяется в сторону универсального типа. Так, 
например, универсальная система фонологических различитель­
ных признаков Р. Якобсона преодолела «барьер», разделявший 
гласные и согласные.
Разумеется, далеко не всякая универсальная классификация 
обладает такого рода внутренними преимуществами перед древо­
видной. Дело в том, что любую древовидную классификацию 
можно превратить в универсальную одними лишь внешними, 
чисто механическими приемами, никак не меняя конечного раз­
биения объектов на классы. Для этого достаточно ввести для 
каждого признака, встречающегося во взятой древовидной клас­
сификации, 
некоторое 
дополнительное 
значение 
(назвав 
его, 
например, «нулевым») и приписать его всем объектам, которые 
ранее вообще не характеризовались по данному признаку. (С фор­
мальной точки зрения, можно воспользоваться для этой цели 
даже одним из уже имеющихся значений данного признака.) 
Кроме того, можно объявить единым признаком любые два при­
знака, выступающие в разных ветвях исходной древовидной клас­
сификации (не заботясь о том, есть ли между этими признаками 
реальное сходство) 6. Таким образом, переход от древовидной 
классификации к универсальной может 
включать 
в себя как 
операции, позволяющие адекватнее отобразить природу изучае­
мого объекта, так и чисто внешние изменения формулировок, 
способствующие лишь стандартизации описания. Первые можно 
назвать «содержательной универсализацией», вторые — «механи­
ческой универсализацией».
В существующих описаниях русской морфологии встречается 
только древовидный тип классификации. В настоящей работе
6 Существуют столь же мехапическио способы превращеыия любой уш г 
версалыюй классификации в древовидную (здесь ист необходимости их рас­
сматривать).

Введение
9
ввиду описанных 
выше преимуществ принята классификация 
универсального типа. Некоторые из ее отличий от существующих 
древовидных классификаций достигнуты за счет «содержательной 
универсализации». Там, где другой возможности не представля­
лось, применена «механическая универсализация».
О писываемая форма языка
§ 0 .4 . В 
настоящей 
работе 
предполагается, 
что 
внешняя 
сторона любой словоформы представлена в письменной форме 7, 
а именно, записана по правилам действующей орфографии (за 
исключением 
случаев, 
где 
специально 
оговорено 
применение 
какой-то иной записи). При этом из разных вариантов орфографи­
ческой записи выбран тот, в котором: 1) обозначается место уда­
рения; 2) буква ё нигде не заменяется буквой е. Этот вариант 
записи мы будем ниже называть а к ц е н т у и р о в а н н о й  
о р ф о г р а ф и ч е с к о й  з а п и с ь ю .  В частности, 
в акцен­
туированной орфографической записи внешняя сторона словоформ 
предстает в начальный момент классификации парадигм; эта же 
запись является конечным результатом работы правил синтеза.
Наряду с акцентуированной орфографической записью, в не­
которых разделах книги используется особая вспомогательная 
запись. Она является производной от акцентуированной орфогра­
фической записи (т. е. получается из последней по определенным 
правилам преобразования) и рассматривается лишь как техниче­
ский прием, упрощающий некоторые разделы классификации и 
некоторые этапы синтеза. (Подробнее о роли вспомогательной 
записи см. § 6 .3 5 —6.36.)
Орфографическая запись отличается от прочих видов письмен­
ной записи прежде всего тем, что она общепринята. Именно она 
является нормальной формой фиксации уже созданных и создавае­
мых ныне русских текстов. Она же (обычно в своем акцентуирован­
ном варианте) применяется и в подавляющем большинстве суще­
ствующих описаний русского языка, в частности во всех словарях. 
Все прочие виды записи — в частности, фонетическая, фонологи­
ческая, 
морфонологическая 
транскрипции — существуют 
не 
столько в реализованном виде (т. е. в виде записанных соответ­
ствующим образом русских текстов), сколько в виде правил,
7 
Подчеркнем специально, что под противопоставлением письменной 
и устной форм языка здесь подразумевается только различие между записан­
ным и звучащим текстом, а отнюдь не совокупность различий стилистического 
характера, отличающих тексты, существующие преимущественно в письмен­
ной форме (художественная литература, в особенности проза, научная ли­
тература, деловые бумаги н т. д.), от текстов, существующих преимущест­
венно в устной форме (разговорных). Это второе различие иногда также назы­
вают противопоставлением письменной и устной форм языка.

10
Русское именное смюоіі.іменеііне
позволяющих производить такие тексты. Нет и словарей, по­
строенных на какой-либо из этих транскрипций. Правила записи 
языковых единиц с помощью фонетической, фонологической или 
морфонологической транскрипции теоретически 
могут быть не­
зависимы от орфографии, т. е. исходить непосредственно из зву­
чания. Однако во всяком практическом изложении этих правил 
явно или неявно предполагается, что известен также орфографи­
ческий вид рассматриваемых единиц; тем самым эти правила 
хотя бы частично предстают в виде «пересчета» от орфографиче­
ской записи.
Существенно также то, что ввиду своей социальной значимости 
орфографическая запись имеет сравнительно четкую и общеобяза­
тельную регламентацию. Что же касается транскрипций разного 
рода, то здесь, как известно, нет полного единства; поэтому линг­
вист, пользующийся транскрипцией, обычно вынужден уточнять 
те или иные особенности используемой им системы транскрипции 
или даже полностью излагать эту систему.
В настоящей работе в качестве основного источника сведений 
о том, каковы словоформы рассматриваемых слов, используются 
словари (подробнее об этом см. § 4.2). 
Иначе говоря, классифи­
кации подвергается не результат собственных наблюдений автора, 
а материал, собранный усилиями многих лексикографов и грам­
матистов. 
Ввиду сказанного 
выше очевидно, 
что необходимо 
либо рассматривать этот материал непосредственно в той записи, 
которая применяется в словарях (т. е. в акцентуированной орфо­
графической), либо, если предпочтительна какая-то иная запись, 
дать строгие правила перехода к этой новой записи от акцентуи­
рованной орфографической. Понятно, однако, что даже и в по­
следнем случае в качестве исходной, первичной записи слово­
форм фактически выступает акцентуированная орфографическая, 
а переход к другой записи естественно рассматривать уже как 
начальный этап описания (ср. выше о вспомогательной записи). 
Таким 
образом, 
выбор акцентуированной орфографической за­
писи 
обусловлен 
прежде 
всего 
существующей 
лексикографи­
ческой и грамматической традицией.
Сама эта традиция, однако, имеет под собой глубокие основа­
ния. Дело в том, что для практики непосредственную ценность 
представляют только две формы существования языковых еди­
ниц: устная и обычная (т. е. неакцентуированная) орфографиче­
ская. В самом деле, всякую словоформу или иную языковую 
единицу необходимо, во-первых, уметь правильно произнести, 
во-вторых, уметь общепринятым образом записать. В русском 
языке ни 
одна из указанных форм не может быть выведена 
из другой непосредственно, без привлечения значительного коли­
чества дополнительной информации. В то же время из акцентуи­
рованной орфографической записи языковых единиц можно с по­
мощью сравнительно простых правил получить как обычную

Введение
1 1
орфографическую запись, так и устную форму этих единиц8. 
Таким образом, акцентуированная орфографическая запись удо­
влетворяет сразу обеим указанным выше практическим потреб­
ностям. Именно это и делает целесообразным использование ее 
в словарях и грамматиках.
Вспомогат ельны е 
у к а за н и я
§ 0 .5 . В 
работе 
используется 
следующая 
классификация 
букв русского алфавита: 1) гласные буквы (сокращенно просто 
«гласные»): а, е, ё, и, о, у, ы, э, ю, я; 2) согласные буквы (сокращенно 
просто «согласные»): б, в, г, д, ж , з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, 
х, ц, ч, ш, щ (четыре из них: ж , ш, ч, щ — называются «шипя­
щими») 9; 3) ь; 4) ъ. Как особая буква русского алфавита (поме­
щающаяся в самом его конце) рассматривается также дефис 10.
В последующем изложении может быть использован термин 
«слог». Ему придается следующее значение: слог — это часть слово­
формы, содержащая ровно одну гласную и произвольное количе­
ство других букв. Для целей настоящей работы такого определе­
ния достаточно, поскольку во всех случаях, где будет применяться 
понятие слога, будет существенно лишь то, сколько слогов со-
8 Для перехода от акцентуированной орфографической записи к не­
акцентуированной достаточно снять знаки ударения. Переход к устной форме 
совершается по правилам, которые в практике преподавания называются 
«правилами чтения». Наиболее полным сводом таких правил для современ­
ного русского языка является работа Р. И. Аванесова «Сведения о произно­
шении и ударении», включенная в АО (стр. 664—708).
9 Мы используем для единиц графического уровня названия «гласные», 
«согласные», также «шипящие» и т. д., относящиеся по своей природе к едини­
цам фонетического уровня. В работе, где единицы фонетического уровня не 
рассматриваются, 
это не приведет ни к каким недоразумениям. Единствен­
ное неудобство состоит в том, что такое словоупотребление внешне перекли­
кается с донаучным неразличением буквы и звука; мы полагаем, однако, что 
на современном уровне развития языкознания это уже не опасно.
10 
Исключение составляет случай, когда дефис ставится, в соответствии 
с традицией, перед отдельно выписанным окончанием, например: «окончание 
-амт (с формальной точки зрения этот случай опознается по тому, что дефис 
стоит в начале выписанной буквенной цепочки). Здесь дефис не считается 
самостоятельной буквой и, следовательно, не входит в состав цепочки, обра­
зующей окончание.
Отметим, 
кроме того, что особой буквой русского алфавита должен 
считаться также апостроф: он содержится в некоторых иностранных соб­
ственных именах, например Жанна д ’Арк, д ’Обиньё, О’Коннор. Однако 
в наш исходный материал ни одно слово, содержащее апостроф, не вхо­
дит. Ото обстоятельство существенно для § 6.26 и 6.39, где апостроф ис­
пользован как вспомогательный символ с иной функцией. (Для того, чтобы 
правила этих параграфов давали верный результат также для слов с 
апострофом, необходимо либо использовать там в качестве вспомогатель­
ного какой-нибудь другой символ, либо дополнить эти параграфы прави­
лами, предусматривающими какое-то преобразование обычного, «орфо- 
графивеского», апострофа.)

12
Русское именное с.іокоіілмет'інн'
ставляет заданная буквенная цепочка, а этот вопрос на осно­
вании данного определения решается однозначно. В частности, 
мы будем различать 
«слоговые» (т. 
е. образующие хотя бы 
один слог) и «неслоговые» (т. е. не образующие самостоятель­
ного слога, 
иначе говоря, не содержащие гласной) буквенные 
цепочки; так, например, словоформа кйменъ имеет слоговую (а 
именно, двусложную) основу камен и неслоговое окончание ь.
В  соответствии с § 0 .4  предполагается, 
что в каждой слово­
форме, рассматриваемой в настоящей работе, над одной из гласных 
стоит знак главного ударения (') п . 
(В дальнейшем 
главное 
ударение называется просто ударением.) Мы будем говорить об 
этой гласной, что на нее падает ударение; то же самое может быть 
сказано и о слоге, содержащем эту гласную. Таким образом, фор­
мулировка «ударение падает на такой-то по счету слог» равно­
сильна формулировке «ударение падает на такую-то по счету 
гласную».
Практически, однако, приводя словоформы или фразы в тексте 
книги, мы будем как правило опускать знаки ударения в следую­
щих случаяі: 1) если приводится целая фраза или словосочетание 
(т. е. любой связный текст, состоящий из двух или более слово­
форм), например: вижу этого юношу, белая стена (вместо вйжу 
этого 
юношу, 
бёлая стена)', 
2) в словоформах, где ударение 
падает на ё и во всех односложных словоформах (даже если они 
приводятся изолированно) 1 12, например: тётя, 
трёхрублёвый, 
дом, нуль 
(вместо тётя, трёхрублёвый, дом, нуль) 13. 
Таким 
образом, следует различать, с одной стороны, тот вид словоформ, 
который является объектом нашего изучения (т. е. акцентуиро­
ванную орфографическую эапись), с другой — способ цитирова­
ния этих словоформ в тексте книги.
Необходимо специально подчеркнуть, что буква со знаком 
ударения не рассматривается как особая буква; так, например, 
считается, что словоформы зймок и замок имеют одинаковый 
буквенный состав. В  дальнейшем везде, где специально не ого­
ворено 
обратное, 
под 
одинаковостью 
двух 
морфологических 
элементов (основ, окончаний и т. п.) будет пониматься именно 
одинаковость их буквенного состава; поэтому допустима, на­
пример, такая формулировка: «основы словоформ головы и го­
лов одинаковы, но имеют разное место ударения».
11 Следует учитывать, что в наше рассмотрение не входят словоформы 
служебных слов (например, в, и, на, для). В работе не рассматриваются также 
случаи полной утраты ударения некоторыми именными словоформами в связи 
с переходом ударения на предлог (например, ей голову, пбд ноги, пб полу, 
нй пять)', см. § 4.2.
12 В словоформах, содержащих более одного I, ударение всегда падает 
иа последнее из иих. Таким образом, знаки ударения, опущенные в соответ­
ствии с пунктом 2, восстанавливаются однозначно.
18 Разумеется, везде, где это, почему-либо существенно, знак ударения 
может быть сохранен, например: не знаю числй (ср. не знаю чйсла).

Введение
І.Ч
Как известно, помимо главного ударения, в русском языке 
существует также второстепенное ударение (обозначается зна­
ком '); оно характеризует начальный компонент (илп начальные 
компоненты) многих составных слов, например: радиопередача, 
электроприбор, электромашиностроение. Однако в отличие от 
главного ударения оно не является средством словоизменения, 
т. е. средством, способным противопоставить одни словоформы 
какой-либо парадигмы другим. Поэтому второстепенное ударение 
в настоящем описании вообще не учитывается 14 и его знак в сло­
воформах не ставится.
Мы будем называть и с х о д н о й  
ту словоформу слова, 
которой это слово представлено в словарях (некоторые уточнения 
см. в § 3.2 и 3.4). Исходная словоформа обычно выступает в ка­
честве названия самого слова, например: дом, белый, я.
Выражение «слова на хь (где х — некоторая буквенная цепочка) 
ниже везде означает: «слова, исходная словоформа которых окан­
чивается на хь. Точно так же выражение «слова с основой на хь 
означает: «слова, у которых основа исходной словоформы окан­
чивается на хь. Цепочка х может иметь на одной из своих букв 
знак ударения. Это значит, что имеются в виду только исходные 
словоформы с указанным положением ударения; например, «слова 
на ня» — это лыжня, ступня, пятерня и т. д. (но не пёсня, ба- 
рышня). Если при цепочке ждано уточнение «безударное», пмеются 
в виду только исходные словоформы, где ударение за пределами 
конечного х', например, «слова на безударное няь — это пёсня, 
бйрышня и т. д. Еслп же цепочка х не имеет ни знака ударения, 
ни указания «безударное», это значит, что положение ударения 
в исходной словоформе безразлично; так, например, «слова на 
няь — это лыжня, ступня, пятерня, пёсня, барышня и т. д.
Списки слов как правило даются либо в обычном алфавитном 
порядке, либо в том порядке (не имеющем общепринятого на­
звания), который используется в так называемых обратных слова­
рях, например в Бильф. Второй из этих порядков мы будем ниже 
называть «обратным алфавитным» (это несколько неопределенное 
название следует считать просто условным; оно выбрано потому, 
что более корректные названия слишком громоздки). Только 
в обратном алфавитном порядке даются списки слов, представ­
ленные в виде нескольких столбцов.
С т роение к н и ги
§ 0 .6 . В настоящей книге автор исходит из вполне определен­
ного представления о том, какова парадигма каждого из 55 000 
русских имен, 
образующих исходный материал (т. е. каковы 1 *
11 Косвенным образом оно учитывается, правда, в некоторых особых слу­
чаях, рассматриваемых в § 6.26.

14
Русское, именное слошнимешчше
встречающиеся в данной парадигме грамматические значения 
и каковы отвечающие им словоформы). G точки зрения автора, 
это представление в некотором точно не определяемом смысле 
соответствует 
реальным 
фактам русского 
языка. 
Несколько 
упрощая истинное положение вещей, можно сказать, что единст­
венная обязательная задача книги — строго изложить это пред- 
ставление, а любые другие задачи носят лишь попутный и фа­
культативный характер. Специально подчеркнем, что в книге ни 
в какой мере не ставится задача (к тому же невыполнимая) до­
казать, что 
данное представление о парадигмах русских имен 
является единственно возможным или даже наилучшим. Лю­
бые разделы книги, которые могут быть истолкованы как по­
пытки такого рода, следует рассматривать лишь как изложение 
мотивов, которыми руководствовался автор.
На способ решения указанной задачи накладываются, однако, 
некоторые дополнительные требования, которые признаются есте­
ственными для любой лингвистической работы, хотя и с трудом 
поддаются формулировке. Так, указанную задачу, вообще го­
воря, можно было бы рещить «прямолинейно» — просто составить 
таблицу следующего вида (содержащую 55 000 строк):
Однако такое решение, даже если не принимать во внимание 
его чрезмерную громоздкость, 
явно неудовлетворительно для 
лингвиста, поскольку оно не вскрывает никаких закономерностей, 
управляющих строением парадигм, или, как говорят, не имеет 
никакой «объяснительной силы» 15. Чтобы удовлетворить содер­
жательным требованиям такого рода, указанная основная задача 
решается построением более сложных, но в то же время более 
общих правил синтеза (т. е. таких, которые обрабатывают целые 
классы слов, а не индивидуальные слова). Эти правила позволяют 
построить парадигму любого имени на основании его исходной 
словоформы и некоторого ограниченного количества дополни­
тельных сведений. Правила синтеза вырабатываются на основе 
предварительной классификации парадигм (иначе говоря, клас-
15 Внешним признаком неудовлетворительности такого решения можно 
считать, в частности, то, что оно совершенно не позволяет «предсказать» па­
радигмы слов, не входящих в исходный материал (не говоря уже о вновь об­
разуемых словах). Недостатком по существу является то, что оно, по-види­
мому, решительно не соответствует той форме, в которой информация о па­
радигмах слов содержится в сознании носителей языка.
Сл о в о
П а р а  д и г м а
«три»
«город»
«новый»
и т. д.
И. три, Р. трёх, Д. трём, . . .
И. ед. город, Р. ед. гброда, .. .
И. ед. муж. новый, И. ед. жен. новая, . . .

Введение
сификации строк описанной выше воображаемой таблицы). В  со­
ответствии с § 0 .2 , в книге излагаются как сами эти правила, 
так и лежащая в их основе классификация парадигм.
Все изложение мыслится как подчиненное решению указанной 
основной задачи и развивается следующим образом. В гл. 1 фор­
мулируется система исходных понятий, важнейшими из которых 
являются 
понятия словоформы, 
грамматической 
категории 
и 
парадигмы. В гл. 2 приводятся содержательные мотивы для при­
знания у русских имен тех или иных грамматических категорий. 
В гл. 3 парадигмы классифицируются с точки зрения того, по 
каким грамматическим категориям противопоставляются 
при­
надлежащие этим парадигмам словоформы. Гл. 4 носит вспомо­
гательный характер: в ней уточняется объем исходного материала 
и принципы его обработки. Изложение этих принципов опирается 
на гл. 3; в свою очередь на гл. 4 опираются гл. 5 и 6. В  гл. 5 вво­
дится понятие эквивалентности парадигм, служащее формальным 
аналогом расплывчатого 
понятия 
«склоняться так 
же, 
как». 
В гл. 6 вводится система различительных признаков парадигм, 
позволяющая завершить классификацию парадигм, начатую еще 
в гл. 3. Парадигмы классифицируются здесь по их внешней стороне 
(т. е. по внешней стороне принадлежащих им словоформ). Нако­
нец, в гл. 7 изложение завершается формулировкой правил син­
теза.
Содержание книги естественным образом распадается на две 
части — первую, посвященную грамматическим противопостав­
лениям в именных парадигмах (гл. 1— 3), и вторую, посвященную 
внешнему выражению этих противопоставлений (гл. 4 — 7).
Текст работы может быть разделен на основной и дополни­
тельный: к основному тексту относится все то, что с формальной 
точки зрения необходимо для полноты классификации или эффек­
тивности правил синтеза; дополнительный текст включает содер­
жательные пояснения и прочие факультативные сведения. К до­
полнительному тексту относится гл. 2 (целиком), а в остальных 
главах — рубрики, обозначенные как з а м е ч а н и я ,  
п о я с ­
н е н и я  
или к о м м е н т а р и и ;  
остальной текст является 
основным. Специально отметим, что к основному тексту относятся 
рубрики, обозначенные как п р и м е ч а н и я :  
содержащиеся
в них сведения являются обязательной составной частью соот­
ветствующих правил (или иных текстов); без них правила не­
полны.
Независимо от предыдущего деления текст членится на две 
части, набранные соответственно крупным и мелким шрифтом. 
В первую из них входят разделы, посвященные проблемам прин­
ципиального характера; во вторую — более конкретные разделы 
(в частности, тексты большинства правил, списки слов, описание 
формальных процедур и т. п.), а также описание различных вто­
ростепенных деталей. Такое разделение позволяет хотя бы отчасти

16
Русское именное еловой.іменеіте
воспрепятствовать тому слишком тесному объединению содержа­
тельных идей с алгоритмической техникой, которое часто затруд­
няет чтение формальных описаний языка.
Работая над этой книгой, автор пользовался советами и не­
посредственной помощью И . А. Мельчука, Е . В . Падучевой и 
В . А. 
Успенского. 
В книге учтены 
критические 
замечания 
Р. И. Аванесова, Ю. Д. Апресяна, В . В . Виноградова, Н . А. Есь­
ковой и П. С. Кузнецова. Указатель слов составлен А. К . Поли­
вановой. Названным лицам автор приносит глубокую благодар­
ность.

ЧАСТЬ П ЕРВ А Я
ГРАММАТИЧЕСКИЕ 
ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЯ 
В  РУССКИХ 
ИМ ЕННЫ Х 
ПАРАДИГМАХ


Г л а в а  
п е р в а я
ИСХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
§ 1 .1 . Всякий 
языковой текст есть двусторонний объект: 
он имеет внешнюю сторону («выражение») и внутреннюю сторону 
(«содержание»). В соответствии с § 0. 4 мы исходим ниже из того, 
что внешняя сторона любого рассматриваемого русского текста 
представлена в письменной (а именно, акцентуированной орфо­
графической) форме, т. е. в виде последовательности букв и про­
белов.
Р а зличн ы е смыслы слова «слово»: 
сегм ент , словоформа, лексема
§ 1 .2 . Едва ли 
не в любой лингвистической работе встре­
чается слово «слово». К сожалению, оно неоднозначно. В обычном, 
неспециальном языке оно может употребляться по меньшей мере 
в пяти различных смыслах:
1—2. Слово как единица внешней стороны текста. Пример 
такого словоупотребления: Во фразе «.три его три минуты» слово 
«три» встречается дважды. В этом значении мы будем употреблять 
термин с е г м е н т .  Поскольку мы исходим из письменной формы 
текста, под сегментом будет пониматься любая цепочка букв от 
пробела до пробела с проставленным знаком ударения.
Следует различать к о н к р е т н ы й  сегмент — элемент внеш­
ней стороны некоторого конкретного текста (занимающий в ней 
определенное место) и а б с т р а к т н ы й  
сегмент — понятие, 
возникающее в силу так называемой абстракции отождествле­
ния (т. е. абстракции, позволяющей нам говорить о двух одинако­
вых объектах как об одном и том же объекте) х. Так, в приведен­
ном выше примере слово «слово» означает абстрактный сегмент 
(поскольку первая и третья единица внешней стороны текста рас­
сматриваются как одна и та же единица). Ср. другой пример: 
Во фразе «три его три минуты» первые три слова трехбуквенные, 
а последнее — шестибуквенное. Здесь «слово» означает конкретный 
сегмент. При этом можно сказать, что первый и третий конкретные 1
1 См. об этом: А. А. М а р к о в .  
Теория алгорифмов. М.—Л ., 1954 
(или то же: «Труды Математик, ин-та им. Н. А. Стеклова АН СССР», т. 42), 
стр. 7—9, 12—15.

20
Русское именное сяпвіш.і.чененне
сегменты во фразе три его три минуты одинаковы и являются 
представителями 
одного 
и 
того 
же 
абстрактного 
сегмента 2, 
а первый и второй конкретные сегменты в этой фразе неодинаковы 
и являются представителями разных абстрактных сегментов.
3 — 4. Слово как двусторонняя единица текста (т. е. как еди­
ница, обладающая и выражением и содержанием). В этом зна­
чении мы будем употреблять термин с л о в о ф о р м а .  Как и 
в случае сегментов, следует различать конкретные и абстрактные 
словоформы. Вот пример, когда «слово» означает конкретную 
словоформу: Во фразе «мчатся тучи, вьются тучи» четыре слова, 
из которых первое и третье — глаголы в настоящем времени, 
а второе и четвертое — существительные 
во множественном 
числе. 
Вторая и четвертая конкретные словоформы во фразе 
мчатся тучи, вьются тучи одинаковы 3 и служат представителями 
одной и той же абстрактной словоформы, а первая и третья слово­
формы фразы три его три минуты неодинаковы (поскольку 
имеют — при 
одинаковой 
внешней 
стороне — различные 
вну­
тренние стороны) и потому суть представители разных абстракт­
ных словоформ. Приведем пример, в котором «слово» означает 
абстрактную словоформу: Слово «брал.» и слово «брали» пере­
водятся на английский язык одним и тем ж е словом «took». Слово­
формы (абстрактные и конкретные) мы будем называть иначе 
с и н т а г м а т и ч е с к и м и  
с л о в а м и  
(абстрактными 
и 
конкретными).
5. 
Слово как единица словаря, т. е. как двусторонняя вне­
текстовая единица языка, возникающая на основе анализа всех 
текстов данного языка. Ср. следующий пример: «Брал» и «брали» — 
одно и то ж е слово русского языка. Такое понимание слова «слово» 
воплощается в термине л е к с е м а .  Вместо этого термина мы 
будем употреблять также — в качестве равнозначного — термин 
п а р а д и г м а т и ч е с к о е  
с л о в о .
Внешней стороной абстрактной словоформы служит некото­
рый абстрактный сегмент (за исключением особых случаев, см. 
сноски 30 н 01 в гл. 2). Две абстрактные словоформы, у ко­
торых совпадают как внешние, так и внутренние стороны, яв­
ляются в действительности одной и той же словоформой. Две 
абстрактные словоформы, имеющие одну и ту же внешнюю, но 
различные 
внутренние 
стороны, называются 
о м о н и м  н ч - 
н ы м и 
друг другу. Таковы словоформы три (глагол) и три 
(числительное) в приведенном выше примере или словоформы
2 Конкретные сегменты считаются одинаковыми, если они состоят из 
одинаковых и одинаково расположенных букв и имеют одинаково расположен­
ный знак ударения.
8 Внешней стороной конкретной словоформы служит конкретный сег­
мент (н исключительных случаях — комбинация конкретных сегментов 
или часть конкретного сегмента; см. сноски 30 и (И в гл. 2). Две кон­
кретные словоформы считаются одинаковыми, если онн имеют одну и ту же 
внутреннюю сторону и одинаковые внешние стороны.

Глава 1. Исходные положения
21
uioccé (И. ед.) и uioccé (Р. мн.) во фразах вот наше шоссе и по­
строили много хороших шоссе.
Так же, как внешняя сторона текста распадается на следующие 
друг за другом сегменты, так сам текст как двусторонний объект 
распадается на следующие друг за другом словоформы. При 
этом конкретный текст распадается на конкретные словоформы, 
а абстрактный — на абстрактные.
В отличие от сегментов и словоформ, лексемы не разделяются 
на конкретные и абстрактные. Все они суть абстрактные объекты. 
При помощи понятия «собственно номинативное значение», о ко­
тором см. ниже (§ 1.5), лексему можно определить как результат 
отождествления 
(на 
основе 
абстракции отождествления) всех 
абстрактных словоформ, связанных друг с другом отношением 
«иметь одно и то же собственно номинативное значение» (все эти 
словоформы объявляются 
таким образом 
в 
некотором новом 
смысле «одинаковыми» и представителями той лексемы, которая 
получается путем их отождествления).
П р и м е ч а н и е .  При современном состоянии наших знании о языке 
только внешняя сторона текста поддается достаточно строгому описанию. 
Поэтому все, что сказано выше о двусторонних единицах, может претендо­
вать не более чем на роль пояснений, имеющих целью создать у читателя, 
насколько это возможно, единое с автором понимание некоторых основных 
терминов.
После того, как понятия разграничены и снабжены соответ­
ствующими терминами, можно позволить себе, в целях сокраще­
ния, некоторые терминологические вольности. Разумеется, та­
кие вольности допустимы лишь в тех случаях, когда первоначаль­
ная «полная» терминология может быть легко восстановлена. 
Перечислим основные случаи «терминологических сокращений».
1. Прежде всего мы будем как правило опускать прилагатель­
ное «абстрактный» 4 в словосочетаниях «абстрактный сегмент», 
«абстрактная словоформа» и т. п.
2. Точно так же мы почти всегда будем опускать прилагатель­
ное «парадигматический» в словосочетании «парадигматическое 
слово». Таким образом «слово» (без уточнений) будет означать 
лексему.
3. Когда говорят, например: а) «словоформа корову», б) «лек­
сема новый» (=«слово  новый»), — то имеются в виду, конечно, 
не сами сегменты корову или новый, а определенные словоформа 
и лексема. Точный смысл этих словосочетаний таков: а) слово­
форма, 
внешней 
стороной 
которой 
является 
сегмент 
корову,
б) лексема, одним из представителей которой (а именно, так 
называемой исходной словоформой, см. § 0.5) является 
слово­
форма, внешней стороной которой является сегмент новый. Ясно, 
однако, что такая «полная» терминология непригодна для прак-
4 Ср.: А. А. 
М а р к о  в. 
Указ, соч., стр. 9.

22
Русское именное глпнон.імененін'
тического 
использования 
из-за 
своей 
громоздкости. 
Поэтому 
приходится прибегать к метонимии и употреблять для обозначе­
ния словоформ и лексем соответствующие им сегменты 5.
4. 
Точно так же, метонимическим является следующее весьма 
распространенное словоупотребление: «словоформа вода делится 
на основу вод и окончание а»; «в словоформе водй ударение стоит 
на окончании»; «словоформа вода состоит из четырех букв» и т. п. 
Очевидно, что в подобных случаях под словоформой понимается 
фактически лишь ее внешняя сторона (а в последнем примере даже 
внешняя сторона минус знак ударения). Такое словоупотребление 
весьма удобно и практически никогда не ведет к реальной дву­
смысленности. Поэтому оно широко применяется п в настоящей 
книге (особенно во второй ее части).
Элементы значения
§ 1 .3 . Внутренняя часть 
каждой словоформы 
может быть 
разделена на отдельные части — э л е м е н т ы  
з н а ч е н и я .  
Формального определения термину «элемент значения» не дается. 
Поясним на примере, что имеется здесь в виду. Рассмотрим слово­
форму домиком. Ее внутреннюю сторону можно расчленить на 
ряд элементов значения. А именно, эта словоформа:
1) означает вообще предмет;
2) означает нечто неодушевленное;
3) означает предмет определенного вида;
4) означает нечто маленькое;
5) информирует о том, что имеется в виду один предмет (а не 
несколько);
6) допускает, например, словосочетания белым домиком, лю­
буюсь домиком, перед домиком и не допускает хорошо домиком 
(иначе говоря, принадлежит к классу словоформ с синтаксиче­
скими функциями существительного);
7) допускает, например, словосочетания белым домиком или 
домиком, который стоит на горе, и не допускает белой домиком 
или домиком, которое стоит на горе (т. е. относится к мужскому 
роду);
8) допускает, 
например, 
словосочетание домиком, который 
я построил, и не допускает домиком, которого я построил (этот 
элемент значения можно назвать «синтаксической неодушевлен­
ностью»);
9) допускает, 
например, 
словосочетание 
белым домиком 
и 
не допускает белыми домиком (этот элемент значения можно 
назвать «синтаксическим ед. числом»);
5 Разумеется, если сегмеит еще не определяет словоформу или лексему 
однозначно, в их обозначение должны входить какие-то дополнительные 
указания, например: «словоформа ночи (Д. ед.)», «лексема лук (оружие)».

Глава 1. Исходные положения
2:»
10) 
допускает, например, словосочетания любуюсь домиком, 
доволен домиком, стою перед домиком и не допускает стою в до­
миком, лишился домиком (этот элемент значения можно условно 
назвать «подчиненным Т. падежом»);
И ) допускает, например, словосочетание белым домиком и 
не допускает белому домиком (этот элемент значения можно условно 
назвать «подчиняющим Т. падежом»).
Важно подчеркнуть, однако, что выделение тех или иных 
элементов значения существенно зависит от выбранного способа 
описания и поэтому не полностью избавлено от произвола. Так, 
выделение элементов значения в приведенном примере соответ­
ствует принятому в настоящей книге способу описания русского 
именного словоизменения. Для других целей может потребоваться 
и несколько иное выделение; в частности, некоторые иэ выделен­
ных элементов значения (например, элемент 3) можно расчле­
нить; самостоятельными элементами значения могут быть при­
знаны также некоторые более тонкие синтаксические свойства 
данной словоформы.
Всякий элемент значения входит в некоторый ряд о д н о р о д ­
н ы х  
с ним (и противопоставленных ему) элементов. Так, эле­
мент значения «единичность» (№ 5) входит в ряд «единичность— 
множественность», элемент значения «мужской род» (№ 7) — 
в ряд, состоящий из родов, и т. п. Формального определения 
понятию однородности не дается.
Для 
всякой 
словоформы 
должно 
соблюдаться 
следующее 
основное требование: ее внутренняя сторона не может содержать 
двух или более однородных элементов значения.
Н ом инат ивны е и  син т акси ческие элемент ы 
зн а чен и я
§ 1 .4 . Элементы 
значения всякой словоформы могут быть 
отнесены к одному из двух классов — классу н о м и н а т и в ­
н ы х  элементов или классу с и н т а к с и ч е с к и х  элементов. 
Номинативные элементы образуют в своей совокупности н о м и ­
н а т и в н о е  
з н а ч е н и е  
словоформы, 
а 
синтаксические 
элементы — ее 
с и н т а к с и ч е с к о е  
з н а ч е н и е .  
Так, 
в приведенном выше анализе словоформы домиком номинатив­
ными являются элементы 1 — 5, а синтаксическими — элементы 
6- 11.
Формального определения номинативных и синтаксических 
элементов не дается. На неформальном уровне укажем, что здесь 
имеется в виду то противопоставление, которое называют также 
противопоставлением несинтаксического и синтаксического или 
противопоставлением лексического и синтаксического в. Разли-
® См.: И. Л. М е л ь ч у к .  О некоторых типах языковых значений. — 
В кн.: О. С. А х м а н о в а ,  И. А. М е л ь ч у к ,  Е. В. П а д у ч е в а ,

24
Русское именное слоион.оіепешіг
чие между этими двумя типами значений можно в наиболее общей 
форме передать так: номинативное значение непосредственно от­
ражает («называет») внеязыковую действительность (предметы, 
события, признаки, отношения и т. д.); синтаксическое значение 
отражает лишь способность словоформы вступать при построе­
нии фразы в определенные типы синтаксической связи с определен­
ными классами словоформ * 7.
Грам м ат ические и  неграм м ат ические элементы
.значения
§ 1.5. Независимо 
от предшествующего деления элементов 
значения на номинативные и синтаксические, их можно разде­
лить по другому основанию 
на следующие два класса: г р а м ­
м а т и ч е с к и е  элементы и н е г р а м м а т и ч е с к и е  эле­
менты. Грамматические элементы значения словоформы образуют 
в 
своей совокупности 
г р а м м а т и ч е с к о е  
з н а ч е н и е  
этой словоформы, а неграмматические — ее 
н е г р а м м а т и ­
ч е с к о е  
з н а ч е н и е .  
В примере, приведенном 
в § 1.3, 
грамматическими 
являются 
элементы 
5 — 11, 
а 
неграмматиче­
скими — элементы 
1—4.
Формального определения грамматических и неграмматиче­
ских элементов не дается. На неформальном уровне укажем, что 
практически мы исходим в этом вопросе из следующих представ­
лений. Грамматическими могут быть как синтаксические, так 
и номинативные элементы значения. Чтобы элемент значения был 
признан грамматическим, он должен прежде всего удовлетворять
Р. М. Ф р у м к и и а. О точных методах исследования языка. М., Изд-во 
МГУ, 
1961.
7 
Неверно было бы считать, что синтаксические элементы значения сл
воформ вообще не участвуют в отражении внеязыковой действительности. 
Так, например, атрибутивная синтаксическая связь между словоформами бе­
лый и дом. в словосочетании белый Эо.«'отражает внеязыковое 
отношение 
между домом и белизной (а именно то,"что свойство белизны принадлежит 
дому). Однако здесь означающим для внеязыкового отношения принадлеж­
ности является нечто, что существует именно в словосочетании белый дом 
и не может быть просто разложено на две части, принадлежащие соответст­
венно словоформам белый н дом. Таким образом, синтаксические элементы 
значения словоформ участвуют в отражении действительности лишь в ка­
честве средства построения означающих другого уровня"(ср. фонемы как 
средство построения морфем). В связи с этим следует признать обоснованным 
взгляд, согласно которому сам термин «значение»^не должен 
применяться 
к синтаксическим элементам внутренней стороны словоформ (поскольку эти 
элементы сами по себе ничего не обозначают); см.: Е. В. 
П а д у ч е в а .  
Об алгоритме анализа английского языка (для перевода через язык-посред- 
дник). «Лингвистические исследования по машинному переводу». М., Изд-во 
ВИНИТИ, 1961, стр. 213. — Однако такой подход создает терминологические 
неудобства; поэтому мы н далее будем использовать традиционный термин 
«синтаксическое значение», несмотря на его неточность.

Глава 1. Исходные положения
2.">
требованию 
о б я з а т е л ь н о с т и 8, которое состоит в сле­
дующем. Ряд однородных элементов значения считается обяза­
тельным для некоторого класса словоформ, если в любой слово­
форме этого класса содержится какой-нибудь из членов данного 
ряда. Элемент значения считается обязательным для некоторой 
словоформы, если его ряд обязателен для класса словоформ, 
в который она входит. Поскольку, однако, одна и та же слово­
форма может входить в разные классы словоформ, обязательность 
или необязательность некоторого элемента значения для одной 
и той же словоформы, вообще говоря, зависит от того, какой класс 
словоформ рассматривается нами как выделенный. Если принять 
в качестве выделенного класса совокупность всех словоформ рус­
ских существительных, то, например, для словоформы волчицам 
обязательными следует признать, в частности, синтаксический 
элемент «женский род» и номинативный элемент «множествен­
ность» (поскольку всякая словоформа русского существительного 
относится к какому-то роду 9 и имеет значение либо одного пред­
мета, либо нескольких); напротив, номинативный элемент «жен­
ский пол» для этой словоформы не обязателен (не всякое русское 
существительное означает либо самца, либо самку).
З а м е ч а н и е .  Когда речь идет о номинативных элементах значения, 
вопрос об их обязательности часто бывает нелегко решить. Прежде всего, 
трудно отлнчпть так называемый немаркированный член противопоставления 
от отсутствия самого противопоставления (например, единичность от отсутст­
вия указаний о количестве предметов). В лингвистической практике решение 
такого вопроса связывается с характером внешнего выражения рассматри­
ваемых элементарных значений — прежде всего с наличием пли отсутствием 
соответствующих морфологических показателей (морфем), а также с тем, 
насколько последовательно эти показатели используются. Правда, указан­
ная выше трудность может сохраниться и на морфологическом уровне, где 
она предстает как проблема различия между так называемым нулевым пока­
зателем н отсутствием какого бы то ип было показателя. Здесь, однако, мы 
эти вопросы по рассматриваем, поскольку предполагается, что все элементы 
значения всех словоформ уже каким-то образом выделены.
Соблюдение требования обязательности достаточно для при­
знания грамматическим синтаксического элемента значения. Для 
номинативного элемента значения, кроме того, необходимо соблю­
дение требования р е г у л я р н о с т и ,  которое состоит в сле­
дующем. Ряд однородных номинативных элементов значения счи­
тается регулярным для некоторого класса словоформ, если все 
словоформы этого класса (или по крайней мере подавляющее их 
большинство) можно разбить на группы, такие что в каждую
8 О грамматическом как обязательном см.: II. А. М о л ь ч у к. Указ, 
соч., стр. 34; R. J а к о b s о n. lloas’viow of grammatical moaniiig. «Ameri­
can anthropologist», 1959, v. 61, № 5, p. 2 (Memoir № 89).
9 Это, a также некоторые другие утверждения настоящего н следующего
параграфов, представляются на первый взгляд неверными из-за существования 
так называемых pluralia tantum 
аіии п т. я.). Однако это лишь ка­
жущиеся исключения, как будет видно на анализа, данного в гл. 2.
2 —  6712

26
ftjcc.h'oe именно? е.таоп.імсіп'іпіг
входит столько словоформ, 
сколько 
номинативных 
элементов 
содержит данный ряд, и внутренняя сторона этих словоформ 
различается только номинативными элементами из данного ряда. 
Номинативный элемент значения считается регулярным для слово­
формы, если его ряд регулярен для класса словоформ, в который 
она входит. Разумеется, регулярность, как и обязательность, 
зависит от принятого выделения класса словоформ. Если рас­
сматривать, как и выше, класс, состоящий из всех словоформ 
русских существительных, то, например, номинативный элемент 
«множественность» будет признан регулярным для словоформы 
волчицам (поскольку практически для любой словоформы суще­
ствительного можно 
построить словоформу противоположного 
числа); напротив, номинативный элемент «одушевленность» не­
регулярен для этой словоформы (поскольку для словоформы су­
ществительного обычно нельзя построить словоформу, отличаю 
щуюся от нее только по признаку одушевленности— неодушевлен 
ности).
Неграмматические номинативные элементы значения слово­
форм мы будем называть 
с о б с т в е н н о  
н о м и н а т и в ­
н ы м и .  
В примере, приведенном в § 1.3, 
это элементы 1—4. 
Совокупность собственно номинативных элементов значения слово­
формы образует ее с о б с т в е н н о  н о м и н а т и в н о е  з н а ­
ч е н и е .  Заметим, что для дальнейшего нам не потребуется чле­
нение собственно номинативного значения на отдельные элементы: 
нас будет интересовать лишь вопрос о том, совпадают ли собственно 
номинативные значения двух словоформ или нет (практическое 
решение этого вопроса указано в § 1.7).
Граммемы и  грам м ат ические кат егории
§ 1 .6 . Два 
элемента значения могут оказаться связанными 
таким образом, что в любой словоформе они либо оба присут­
ствуют, либо оба отсутствуют. Такие элементы будем называть 
с о п р я ж е н н ы м и  друг с другом. Так, для широкого класса 
словоформ сопряжены между собой элементы 1 и 6, 2 и 8, 5 и 9, 
10 и И  из примера, приведенного в § 1.3.
Некоторые ряды однородных элементов находятся друг с дру­
гом во взаимно-однозначном соответствии, так что каждый эле­
мент одного ряда сопряжен с соответствующим элементом дру­
гого ряда. В таком соответствии находятся, например, такие 
ряды:
1) ряд «семантическая одушевленность—семантическая неоду­
шевленность» и ряд «синтаксическая одушевленность—синтакси­
ческая неодушевленность»;
2) ряд «единичность—множественность» и ряд «синтаксиче­
ское ед. число—синтаксическое мн. число»;
3) ряд «подчиненных» падежей и ряд «подчиняющих» падежей.

Глава 1. Исходные положения
21
Особый интерес для нас будут представлять параллельные 
ряды однородных грамматических элементов (таковы, например, 
ряд 
«единичность—множественность» 
и 
ряд 
«синтаксическое 
ед. число—синтаксическое мн. число»). Члены каждого из этих 
рядов естественно объединяются с сопряженными с ними членами 
параллельного ряда в пары сопряженных элементов. Эти пары 
оказываются однородными друг другу в том смысле, что будут 
порознь однородны нх составные части.
Введем теперь важное для дальнейшего понятие граммемы 10. 
Г р а м м е м о й  мы будем называть всякий отдельный грамма­
тический элемент значения, для которого не нашлось сопряжен­
ного с ним грамматического же элемента, а также всякую пару 
сопряженных между собой грамматических элементов.
Совокупность всех однородных между собой граммем назы­
вается 
г р а м м а т и ч е с к о й  
к а т е г о р и е й .  
Примеры 
грамматических категорий: число (как обозначение совокупности 
граммем «ед. число» и «мн. число»), падеж, род и т. д.
З а м е ч а н и е .  
Как известно, термину «грамматическая категория» 
в разных лннгвпстнческнх работах придается разный смысл. Основное рас­
хождение состоит в том, что в одних работах грамматическими категориями 
называются лингвистические объекты типа «мужской род», «ед. число» и т. д., 
т. е. то, что мы назвали выше граммемами, а в других — лингвистические 
объекты типа «род», «число» и т. д. (В некоторых работах этот термин приме­
няется к объектам обоего рода.) В данной работе допускается только слово­
употребление второго типа.
Основная зависимость, связывающая грамматические значе­
ния словоформ и грамматические категории, состоит в том, что 
грамматическое значение словоформы может содержать не более 
одной граммемы одной и той же грамматической категории. 
(Это — следствие из сформулированного в конце § 1.3 
требова­
ния о невозможности двух однородных элементов в одной слово­
форме.) Так, например, в грамматическое значение словоформы 
не могут одновременно входить граммемы «Д. падеж» и «П. падеж», 
«ед. число» и «мн. число» и т. п.
. Тенсе.ѵа
§ 1 .7 . Как уже указано в § 1.2, понятие лексемы образуется 
путем применения абстракции отождествления к списку всех 
словоформ с одним и тем же собственно номинативным значением.
Практически мы будем решать вопрос о границах лексемы 
(или, что то же самое, вопрос о тождестве или нетождестве соб-
10 
Относительно термина «граммема» см.: К. P і к е. 
Grammomic tlieo- 
гу. «General linguistics», 1957, v. 2, стр. 2; Он ж е. On tagmenies nées gram- 
memes. — IJA L, 1958, v. 24, p. 4; Вяч. Вс. И в а н о в ,  B. H. T о н о p о в. 
Санскрит. M., 1960; 3. М. П о л о ц к а я  п T. II. М о л о ш и а я. О не­
которых понятиях морфологии. «Исследования по структурной типологии». 
М., 
1963.
2*

28
Русское именное г.тшпсімсіігиін-
ственно номинативных значений двух произвольных словоформ) 
в соответствии с лексикографической традицией, а именно, мы 
будем считать, что каждая словарная статья словаря-источника 
отражает самостоятельную 
лексему и 
притом 
ровно 
одну п . 
Иначе говоря, собственно номинативные значения двух словоформ 
признаются тождественными в том и только в том случае, когда 
эти словоформы относятся к одной и той же словарной статье 
словаря-источника (предполагается, что мы умеем опознавать, 
скажем, словоформу волчицам как относящуюся к словарной 
статье «волчица»). Поэтому, например, мы считаем, что слово­
формы лййка (собака) и лййка (сорт кожи) имеют различные 
собственно номинативные значения (и уже потому сами различны), 
тогда как сегменту пионёр соответствует только одна словоформа 
(собственно номинативное значение которой включает одновре­
менно и смысл 'первооткрыватель’ и смысл 'член пионерской 
организации’).
Общее для всех словоформ данной лексемы собственно номи­
нативное значение называется з н а ч е н и е м  л е к с е м ы .
П р и м е ч а н и е .  Поскольку «слово» (без уточнения) означает у нас 
лексему, словосочетание «значение слова» должно пониматься как значе­
ние лексемы. Однако традиционное понимание этого словосочетания не­
сколько иное: значением слова называют каждый из допускаемых нм не­
тождественных, хотя и близких смыслов (и поэтому слово, имеющее много 
смыслов, называется многозначным); так, одним значением слова пионёр 
является 
'первооткрыватель’ , 
другим — 'член пионерской 
организации’ 
и т. д. К сожалению, избежать этого традиционного словоупотребления во 
многих случаях почти невозможно. Такпм образом, в настоящей книге слово­
сочетание «значение слова» может быть употреблено как в нервом, так ц во 
втором смысле; нужный смысл должен устанавливаться нз контекста.
Две различные лексемы называются о м о н и м и ч н ы м и  друг 
другу, если их словоформы соответственно (т. е. при совпадаю­
щих грамматических 
значениях) 
омонимичны. 
Омонимичными 
будут, например, лексемы прокйза (шалость) и прокйза (болезнь), фо­
кус (трюк) и фокус (в оптике).
Для наглядности лексему можно представлять себе просто 
в виде списка ее словоформ. В недвусмысленных случаях (а именно, 
когда отсутствует омонимия лексем) можно представлять себе 
лексему еще более наглядно — в виде списка сегментов, выражаю­
щих словоформы этой лексемы. В таком списке можно не повто­
рять совпадающие сегменты. Тогда, например, лексеме «мысль» 
будет соответствовать список: мысль, мысли, мыслью, мыслей, 
мыслям, мыслями, мыслях. Каждый сегмент, встречающийся в по­
добном списке (т. е. являющийся внешней стороной одной из сло­
воформ рассматриваемой лексемы) мы будем называть с е г м е н ­
т ом д а н н о й  
л е к с е м ы .  1
11 
О слоиарнх-источішках см. § 4.2. Некоторые поправки к сформулиро­
ванному здесь общему принципу вытекают из § 4.1 (см., в частности, стр. 105, 
пункт 1 и прнмеч. к нему).

Глава 1. Исходные положения
29
Две словоформы, принадлежащие к одной лексеме и имеющие 
одинаковое грамматическое значение, 
называются 
в а р и а н ­
т а м и  друг друга. Например, вариантами друг друга являются 
словоформы кйртой и картою, моста и моста, 
трйкторы и 
тракторй. При построении текста наличие словоформ-вариан­
тов может быть использовано, например, в метрических целях; 
нередко за словоформами-вариантами закрепляются разные стили­
стические оттенки (ср., например, токари и токаря). Специально 
отметим, что в соответствии с изложенным выше практическим 
решением о границах лексемы вариантами друг друга формально 
признаются также словоформы листья и листы, зубы и зубья, 
тормоза и тормозы и т. п. (где внешние различия соответствуют 
различию смыслов, ср. листья дерева и листы бумаги, зубы волка 
и зубья бороны, тормоза автомобиля и тормозы экономического 
развития).
Мы будем говорить про грамматическое значение любой слово­
формы некоторой лексемы, что оно п р е д с т а в л е н о  у этой 
лексемы. Набор всех представленных у некоторой лексемы грам­
матических значений никогда не включает всех вообще возмож­
ных грамматических значений. Однако отсутствие какого-либо 
из них в этом наборе может носить различный характер. Так, 
например, у лексемы стенй не представлено грамматического 
значения «И. ед. муж. рода», и его отсутствие рассматривается 
как нормальное. Напротив, то, что у лексемы некого не пред­
ставлено грамматического значения «И. падеж», естественно счи­
тать отклонением от нормы, своего рода лакуной. Таким образом, 
положение таково, как если бы для каждой лексемы существовал 
свой «ожидаемый» набор грамматических значений, который может 
совпадать или не совпадать с представленным у нее набором. 
Набор 
представленных 
у 
некоторой лексемы 
грамматических 
значений, который не совпадает с «ожидаемым» набором грам­
матических значений, мы будем называть д е ф е к т н ы м ;  
про 
грамматические значения, входящие в «ожидаемый» набор грам­
матических значений, но не входящие в представленный у данной 
лексемы набор, мы будем говорить, что они дополнительно п р и ­
п и с а н ы  
этой лексеме. Формального определения 
дефектности 
не дается.
В настоящей работе принимается следующее допущение: пред­
полагается, что про всякую лексему известно, является ли набор 
представленных у нее грамматических значений дефектным, и 
если да, то какие именно грамматические значения дополнительно 
приписываются данной лексеме. У  каких именно лексем набор 
представленных грамматических значений признается в настоя­
щей работе дефектным, указано в § 3.4.

30
Русское именное словон.імененпг
П арадигм а
§ 1 .8 . 
Совокупность всех грамматических значений, пред­
ставленных у некоторой лексемы или дополнительно приписан­
ных ей, с указанием для каждого из них, какая словоформа 
(или словоформы) этой лексемы имеет данное грамматическое 
значение, называется п а р а д и г м о й  данной лексемы. Таким 
образом, парадигма ставит в соответствие друг другу граммати­
ческие значения и словоформы. При этом обычно грамматиче­
скому значению соответствует ровно одна словоформа. Несколько 
словоформ соответствуют 
одному 
грамматическому 
значению, 
только если они являются вариантами друг друга. Наконец, 
некоторым грамматическим значениям (а именно, всем дополни­
тельно 
приписанным) 
не 
соответствует 
никакой 
словоформы. 
В дальнейшем мы будем часто пользоваться следующим образным 
представлением парадигмы: парадигма есть набор клеток, каждая 
из которых имеет в качестве названия некоторое грамматическое 
значение и 
содержит одну словоформу 
(нормальный случай) 
или несколько словоформ (являющихся вариантами друг друга) 
или ничего не содержит (так называемая 
п у с т а я  
к л е т к а ) .  
(В § 1.10 будет дано некоторое уточнение к этому способу пред­
ставления парадигмы.) Кроме того, используя равнозначность 
терминов «лексема» и «(парадигматическое) слово», мы будем 
в дальнейшем говорить: «парадигма данного слова», «парадигма 
слова волк» и т . п , , а  также сокращенно — «парадигма волк» и т. п. 
Сокращение последнего типа позволяет также вообще пользо­
ваться термином «парадигма» без уточнения в родительном падежё 
(т. е. в значении «парадигма некоторого слова») 12.
Мы будем говорить как о грамматических значениях, пред­
ставленных у некоторой лексемы, так и о грамматических значе­
ниях, приписанных ей, что они 
п р е д с т а в л е н ы  
в пара­
дигме этой лексемы. Парадигму, имеющую хотя бы одну пустую 
клетку, мы будем называть 
д е ф е к т н о й .  
(Понятно, что де­
фектными являются парадигмы лексем с дефектным набором пред­
ставленных грамматических значений.)
З а м е ч а н и е .  
В лингвистической практике допускается выделение 
собственно номинативного и грамматического значения не только у отдель­
ных словоформ, но и у словосочетаний. При этом может быть признано, что 
собственно номинативное значение некоторого словосочетания совпадает 
с собственно номинативным значением одной из словоформ, входящих в это 
словосочетание. Такие словосочетания обычно называются «аналитическими 
формами» той лексемы, которая характеризуется данным собственно номина­
тивным значением. Если прибавить к парадигме такой лексемы дополнитель­
ные клетки, содержащие все аналитические формы этой лексемы и имеющие 
в качестве названий грамматические значения этих аналитических форм, мы
12 
Заметим, что в связи с этим в некоторых контекстах термины «пара­
дигма» и «слово» («лексема») оказываются практически равнозначными.

Глава 1. Исходные положения
:л
получим так называемую р а с ш и р е н н у ю  п а р а д и г м у  этой лек­
семы. При изучении русского словоизменения понятие расширенной пара­
дигмы необходимо прежде всего для описания глагола. При описании имени 
(в тех пределах, которые выбраны в настоящей работе) это понятие не исполь­
зуется.
Словоизм енит ельны е и классиф иц ирую щ ие 
грам м ат ические кат егории
§ 1 .9 . Мы 
будем говорить, что грамматическая категория 
является с л о в о и з м е н и т е л ь н о й  для данной парадигмы, 
если в грамматических значениях, представленных в этой пара­
дигме, встречается не менее двух разных граммем этой граммати­
ческой категории. Мы будем говорить, что грамматическая кате­
гория является 
к л а с с и ф и ц и р у ю щ е й 13 
для данной 
парадигмы, если в грамматических значениях, представленных 
в этой парадигме, встречается ровно одна граммема этой грамма­
тической категории 14.
Примеры словоизменительных грамматических категорий: па­
деж и число у слова волк; род, число и падеж у слова новый. При­
мер классифицирующей грамматической категории: род у слова 
волк.
Из данных выше определений вытекает, в частности, следую­
щее. Любые две словоформы одной парадигмы, не являющиеся 
вариантами друг друга, противопоставлены по одной или несколь­
ким словоизменительным грамматическим категориям. В то же 
время никакие две словоформы одной парадигмы не противопо­
ставлены по классифицирующей грамматической категории. Та­
ким 
образом, 
граммемы 
словоизменительных 
грамматических 
категорий 
характеризуют 
отдельные 
словоформы 
парадигмы,
13 Термин «классифицирующая» следует рассматривать как сокращение 
от «словоклассифицирующая»; именно противопоставление «словоизменитель­
ная — словоклассифицирующая» ясно показывает идею, определившую та­
кой, а не иной выбор терминов.
14 Такое разделение грамматических категорий восходит к Ф. Ф . Форту­
натову (Ф . Ф . 
Ф о р т у н а т о в .  
Сравнительное языковедение. — Избр. 
труды, т. 1. М., 1956, стр. 155) и в той или ияой форме фигурирует в большин­
стве трудов по русской грамматике. Наиболее последовательно вопрос о ти­
пах 
грамматических 
категорий 
разработан 
А. И. Смирницким' (см.: 
А. И. С м и р н и ц к и й .  К вопросу о слове (проблема тождества слова). 
«Труды Ин-та языкознания АН СССР», 1954, т. 4; О н ж е. Лексическое и 
грамматическое в слове. «Вопросы грамматического строя». М., 1955; О н ж е. 
Морфология английского языка. М., 1959). Он обычно называет первый тип 
категорий грамматическими (или собственно грамматическими) категориями, 
а второй тип — лексико-грамматическими. Такое употребление терминов, 
однако, неудобно, потому что не остается обобщающего термина для катего­
рий обоего типа. В настоящей работе взяты (с незначительным изменением) 
более удобные, с нашей точки зрения, варианты этих терминов, использован­
ные А. И. Смирницким в книге «Древнеанглийский язык» (М., 1955, стр. 213).

32
Русское им енное словоилм енеш іе
противопоставляя их другим словоформам той же парадигмы. 
Граммема классифицирующей грамматической категории, напро­
тив, характеризует парадигму в целом, противопоставляя ее дру­
гим парадигмам.
Словоизм енит ельное граммат ическое зн а чен ие 
(грам м ат ическая 
форма)
§ 1.10. Во многих 
случаях приходится рассматривать от­
дельно ту часть грамматического значения словоформы, которая 
состоит только из граммем словоизменительных грамматических 
категорий. Мы будем называть ее 
с л о в о и з м е н и т е л ь ­
н ы м  
г р а м м а т и ч е с к и м  
з н а ч е н и е м  
словоформы. 
Например, словоизменительное грамматическое значение слово­
формы волкам — «Д. мн.». Словоизменительное грамматическое 
значение может быть названо также г р а м м а т и ч е с к о й  
ф о р м о й ;  
в таком использовании этого не всегда одинаково 
понимаемого термина 15 16 мы следуем за А. И. Смирницким 10. 
Следует учитывать, однако, что этот термин предполагает не­
сколько иное словоупотребление: так, можно сказать, что слово­
форма волкам имеет словоизменительное грамматическое значе­
ние «Д. мн.» или что слово волк стоит в данном случае в граммати­
ческой форме «Д. мн.». В более общей форме: словоформа слова А , 
имеющая словоизменительное грамматическое значение х, — это 
то же самое, что слово А в грамматической форме х.
Обратимся теперь вновь к представлению парадигмы в виде 
набора клеток, предложенному в § 1.8. В качестве названий клеток 
выступают грамматические значения словоформ. Как видно из ска­
занного выше, эти грамматические значения различаются между 
собой только граммемами словоизменительных грамматических 
категорий; граммема классифицирующей грамматической кате­
гории, если она вообще есть, — одна и та же в каждом граммати­
ческом значении. Отсюда следует, что в названии отдельной клетки
15 Шире распространено понимание грамматической формы как выраже­
ния грамматического значения (не только словоизменительного) внешними 
средствами; иногда грамматической формой называют само грамматическое 
значение. Очень часто грамматическими формами называют словоформы. Для 
целей настоящей работы нет необходимости специально рассматривать все 
эти расхождения; см. по этому вопросу, в частности: Ф .Ф . Ф о р т у н а т о в .  
Указ, соч., стр. 155—159; А. М. 
П е ш к о в с к и й .  
Русский синтаксис 
в научном освещении. Изд. 7. М., 1956 (изд. 1 — 1914 г.); Н. Н. 
Д у р ­
н о в о .  
Грамматический словарь (грамматические и лингвистические тер­
мины). М.—Пг., 1924, статья «Форма (грамматическая)»; Г. О. В и н о к у р .  
Форма слова и части речи в русском языке. — Избр. работы по русскому 
языку. М., 1959; В. В. В и н о г р а д о в .  О формах слова. «Изв. АН СССР, 
ОЛЯ», 1944, т. III, вып. 1; М. В. П а н о в .  О грамматической форме. «Уч. 
зап. МГГІИ им. В. П. Потемкина», 1959, т. 73, вып. 6; П. С. К у з н е ц о в .  
О принципах изучения грамматики. М., 1961.
16 А. И. С м и р н и ц к и й. К вопросу о слове, стр. 18.

Глава 1. Исходные положения
:W
парадигмы незачем сохранять граммемы классифицирующих грам­
матических категорий: их нужно «вынести за скобки» и признать 
характеристикой парадигмы в целом. Таким образом, в дальней­
шем, пользуясь представлением парадигмы в виде набора клеток, 
мы будем считать, что названием отдельной клетки служит только 
словоизменительное грамматическое значение ( = грамматическая 
форма), а граммемы классифицирующих грамматических катего­
рий приписаны парадигме в целом.
З а м е ч а н и е .  Очевидно, что часть внутренней стороны, остающаяся 
после вычета грамматической формы, у всех словоформ парадигмы совпадает. 
Поэтому ее можно тоже «вынести за скобки» из всех клеток парадигмы. По­
скольку, однако, грамматическая форма образует название клетки, отпадает 
необходимость помещать в клетках двусторонние объекты (словоформы): 
достаточно считать, что в клетках находятся просто сегменты. Такое пред­
ставление парадигмы наиболее наглядно; оно не используется в дальнейшем 
лишь по терминологическим соображениям (а именно, потому, что мы стре­
мимся не употреблять без крайней необходимости непривычный термин 
«сегмент»).
Грам м ат ический р а зр я д  слов
§ 1. 11.  Набор словоизменительных грамматических значений 
(=грамматических форм), представленных в парадигме некото­
рого слова, называется п а р а д и г м а т и ч е с к о й  с х е м о й  
этого слова 17. Парадигматическая схема слова в точности сов­
падает с совокупностью названий всех клеток его парадигмы. 
Парадигматическая схема может мыслиться и как самостоятель­
ный объект, в отвлечении от конкретных парадигм.
Совокупность всех слов, имеющих одинаковую парадигмати­
ческую схему, называется г р а м м а т и ч е с к и м  р а з р я д о м  
с л о в 18. 
Очевидно, что грамматическая категория, являющаяся 
словоизменительной для 
некоторого слова, 
является таковою 
и для всего грамматического разряда слов, в который зто слово 
входит.
Вообще 
говоря, 
в 
каждом 
грамматическом 
разряде 
слов 
могли бы быть представлены свои грамматические 
категории, 
не совпадающие с грамматическими категориями других разрядов 
слов. Обычно, однако, грамматические категории русских имен 
описываются иначе: например, грамматическая категория падежа 
признается у всех разрядов имен. В связи с этим мы будем разли­
чать так называемые частные и обобщенные грамматические ка­
тегории. 
Ч а с т н а я  
грамматическая категория — это грам­
матическая категория в определенном грамматическом разряде
17 Термин А. И. Смирницкого (А. И. С м и р н п ц к и й .  Лексическое 
и грамматическое в слове, стр. 32).
18 См.: Р. И. А в а н е с о в  и В. Н. С и д о р о в .  Очерк грамматики 
русского литературного языка, ч. I. Фонетика и морфология. М., 1945, 
стр. 83; А. И. С м н р н н ц к  и й. Лексическое и грамматическое в слове, 
стр. 32.

34
Русское именное словоилмеиение
слов. 
О б о б щ е н н а я  грамматическая категория — это сово­
купность частных грамматических категорий, имеющих в опре­
деленном описании одинаковое название. Такое терминологиче­
ское разграничение необходимо прежде всего потому, что, как 
мы увидим далее (§ 2.21), совпадение названий у разных частных 
грамматических категорий не есть нечто, с необходимостью выте­
кающее из фактов языка, а должно рассматриваться (по крайней 
мере, в части случаев) как результат применения определенных 
принципов описания. Иначе говоря, одноименные (в существую­
щих описаниях) частные грамматические категории могли бы 
рассматриваться и как разные категории.
Отметим также следующее. 
Выделение словоизменительных 
и классификационных грамматических категорий не есть клас­
сификация обобщенных грамматических 
категорий (поскольку 
деление каждый раз производится с точки зрения отдельной 
парадигмы, или, что в данном случае равносильно, отдельного 
грамматического разряда слов). Для частных же грамматических 
категорий это разделение является классификацией.

Г л а в а  в т о р а я
ГРАММАТИЧЕСКИЕ КАТЕГОРИИ 
РУССКИХ ИМЕН
§ 2 . 1. Как вытекает из § 0.6, 
при классификации именных 
парадигм предполагаются известными, в частности, все встречаю­
щиеся у русских имен грамматические категории, состав грам­
мем каждой грамматической категории, грамматический разряд 
каждого слова и набор граммем каждой отдельной словоформы. 
Практически это значит, что в последующем конкретном описа­
нии мы исходим из некоторого вполне определенного решения 
каждого из этих вопросов, например из определенного числа 
и состава падежей и т. д.
Мы вынуждены считать все эти решения с формальной точки 
зрения известными заранее лишь потому, что нам неизвестен 
(по крайней мере в общем случае) способ их формального обосно­
вания. В действительности выбор решений, конечно, не является 
произвольным: по неформальным мотивам именно эти решения 
представляются автору наиболее естественными.
Разумеется, само заявление о том, что приняты те или иные 
допущения, еще не дает читателю никаких сведений о характере 
конкретных решений, которые стоят за этими допущениями. По­
этому необходимо в какой-то форме эти решения изложить. Этому 
и посвящена настоящая глава. Последовательно рассматривая 
в этой главе грамматические категории, представленные в рус­
ских именных парадигмах, мы ставим своей целью прежде всего 
указать принимаемый нами состав граммем каждой грамматиче­
ской категории, а также дать читателю представление о том, 
каким образом мы соотносим эти граммемы с сегментами рус­
ских лексем. Всякий дополнительный разбор является, вообще 
говоря, факультативным. Он проводится преимущественно в тех 
случаях, когда в качестве обоснования принятого решения пред­
лагается некоторая процедура, обладающая большей или меньшей 
степенью формальной строгости. Дополнительные комментарии 
даются также в случае существенных отступлений от традицион­
ных решений. Из сказанного понятно, что одним грамматическим 
категориям в нашем разборе может быть уделено значительно 
больше 
внимания, 
чем другим. 
Таким 
образом, 
настоящая 
глава не претендует на всесторонний и систематический анализ 
каждой грамматической категории; напомним также, что в соот-

36
Русское именное слоноіі.імгііеііно
ветствии с § 0.6 
вся она формально является факультативной 
частью книги.
В настоящей главе мы будем делить все имена на: 1) п р е д ­
м е т н ы е  с л о в а ,  которые в свою очередь делятся на с у щ е ­
с т в и т е л ь н ы е  и м е с т о и м е н и я - с у щ е с т в и т е л ь ­
н ы е 1; 
2) с л о в а - а т р и б у т ы ,  
которые делятся на п р и ­
л а г а т е л ь н ы е  
и 
(непорядковые) 
ч и с л и т е л ь н ы е .  
Предполагается, что мы умеем выделять среди всех слов имена 
и относить любое имя к одному из указанных четырех классов. 
Практически мы будем иметь здесь в виду именно те классы слов, 
которые традиционно обозначаются указанными названиями (при 
этом, однако, причастия и порядковые числительные относятся 
к прилагательным, и, таким образом, класс числительных не вклю­
чает у нас слов пёрвый, десятый и т. д.).
Здесь имеется, однако, серьезная логическая трудность. При­
нимая указанное разделение имен как заранее известное, мы зани­
маемся ниже выделением грамматических категорий внутри ка­
ждого класса. Между тем, как хорошо известно, само это разделе­
ние фактически опирается сразу на несколько признаков слова 
(семантических, морфологических и синтаксических), т. е., в част­
ности, уже как-то учитывает наличие определенных грамматиче­
ских категорий в каждом из классов. Иначе говоря, изображая 
это разделение как первичное, а выделение грамматических ка­
тегорий как вторичное, мы идем на сознательное упрощение. 
В действительности в процессе познания поиск наиболее адекват­
ного разделения слов на классы и наиболее адекватного набора 
грамматических категорий внутри классов идет одновременно, 
причем критерием успеха служит только адекватность получен­
ной общей картины. Поскольку, однако, построить таким же 
способом и само изложение крайне трудно, принимается указан­
ное выше упрощение. При этом, чтобы избежать формальных 
противоречий, мы будем условно считать, что все указанное выше 
разделение имен является чисто семантическим: так, предметные 
слова — это те, которые обозначают «предмет» (в широком пони­
мании, включающем также понятия типа сон, радость, белизна и 
т. п.), слова-атрибуты — те, которые обозначают «признак» и т. д.
Г Р А М М А Т И Ч Е С К И Е  К А Т Е Г О Р И И  П Р Е Д М Е Т Н Ы Х  С ЛО В
ГРАММАТИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ ПАДЕЖА
§ 2 .2 . Грамматическая 
категория падежа является важней­
шей грамматической категорией склонения. 
Она представлена 
во всех именных парадигмах. Сам термин «склонение» в узком
1 
Мы предпочли не использовать более привычного термина «местоимен­
ные существительные», поскольку при указанном разделении эта группа 
не включается в число существительных.

Глава 2. Грамматические категории русских имен,
:Ѵ7
понимании означает именно изменение по падежам. Грамматиче­
ская категория падежа является словоизменительной для всех 
именных парадигм 2.
Граммемы падежа у предметных слов представляют собой 
пары синтаксических элементов значения. Один из членов каждой 
такой пары («подчиненный» падеж) отражает способность соответ­
ствующей словоформы выступать в качестве подчиненной при 
определенном классе глаголов или иных слов 3. Другой член 
пары («подчиняющий» падеж) отражает определенное синтакси­
ческое требование, налагаемое на форму подчиненного слова- 
атрибута. Ниже рассматриваются только «подчиненные» падежи; 
относительно «подчиняющих» падежей см. § 2.14.
В современных описаниях русского языка наиболее распро­
странена 6-падежная система: именительный, родительный, да­
тельный, винительный, творительный, предложный. В то же время 
давно и достаточно широко известна также 8-падежная схема, 
включающая, кроме перечисленных выше падежей, еще так на­
зываемый 2-й родительный (или количественно-отделительный, 
или партитив) и так называемый 2-й предложный (или местный). 
Ввиду этого расхождения рассмотрим несколько подробнее вопрос 
о выделении падежей.
Попытаемся выявить логические основания для выделения 
общепризнанных падежей и затем установить, требуют ли выяв­
ленные критерии признания дополнительных падежей. Ограни­
чимся вначале вопросом о падежах имен существительных. Мы 
будем предполагать, что среди всех сегментов каким-то образом 
выделены сегменты существительных (иначе — с у б с т а н т и в ­
н ы е  
сегменты). 
Условимся 
считать 
допустимым 
выражение 
«значение сегмента», понимая под ним совокупность значений всех 
словоформ, внешней стороной которых является данный сегмент. 
Соответственно, выражение «сегмент х может означать предмет Ыъ 
понимается так: существует словоформа с внешней стороной х, 
которая означает предмет N . Так, любой субстантивный сегмент, 
например 
стена, 
домом, 
столов, 
может 
означать 
некоторый 
предмет 4.
2 Это верно даже для парадигм, где реально представлена словоформа 
только одного падежа (например, нёкто), поскольку в силу § 3.4 любая такая 
парадигма признается дефектной, т. е. имеющей пустые клетки для всех ос­
тальных падежей.
3 Представление о «подчиненном» падеже естественно распространить и 
на именительный падеж, хотя соответствующие словоформы обычно считаются 
ничему не подчиненными (заметим, впрочем, что в современных синтаксиче­
ских описаниях широко распространен взгляд, согласно которому подлежа­
щее подчинено сказуемому)..
4 Слово «может» необходимо потому, что некоторые субстантивные сег­
менты, например раздел, раздела, буры, допускают в то же время и иные, 
непредметные значения.

88
Русское именное моноиАмеиаиіг
Описываемая ниже (в § 2.3—2.4) 
процедура 
представляет
собой по существу лишь некоторое видоизменение логической 
конструкции, предложенной В . А. Успенским 1 * * * 5 *.
§ 2.3. Для описываемой процедуры требуется прежде всего допущение, 
согласно которому про любую последовательность сегментов считается из­
вестным, 
составляет 
ли опа грамматически 
правильную фразу (т. е. 
является ли она внешней стороной некоторого русского текста).
Как известно, границы грамматической правильности могут пониматься 
различно. Так, например, возможны разные мнения в оценке грамматической 
правильности таких фраз, как отдыхал книгу (ср. отдыхал неделю), кричит 
окном (ср. кричит петухом) и т. п. С одной стороны, возможен «широкий» 
взгляд на грамматическую правильность, который на неформальном уровне 
можно охарактеризовать примерно так: считается, что если какой-лпбо пред­
мет может находиться в определенном отношении к некоторому действию(или 
другому предмету), то и всякий другой предмет может находиться в том же 
отношении к этому действию (или предмету). При таком взгляде фразы от­
дыхал книгу, кричит окном грамматически правильны именно в силу анало­
гии с заведомо правильными фразами типа отдыхал неделю, кричит петухом в. 
С другой стороны, возможен более «узкий» взгляд, при котором граммати­
ческая правильность ставится в более тесную зависимость от значений слов, 
например, признается грамматически существенным деление существитель­
ных на могущие и не могущие выражать отрезок времени (ср. соответственно 
неделя и книга) и т. п. Описываемая здесь процедура допускает любой из этпх 
взглядов; ниже будут учитываться оба.
Назовем к о н т е к с т о м  
совокупность конечного числа сегментов 
и одного многоточия, расставленных в определенном порядке 7. Фразу, 
полученную из контекста А подстановкой сегмента т на место многоточия, 
будем обозначать А т . Будем говорить, что контекст А д о п у с к а е т  
сегмент то, если А т  — грамматически правильная фраза.
Далее, как и в процедуре В. А. Успенского, потребуются неопределяе­
мые понятия «предмет» и «состояние» (некоторого предмета). Мы будем гово­
рить, что субстантивный сегмент п, выступая в контексте .4 (который его до­
пускает), может обозначать предмет N . Например, сегмент палку в контексте 
«я рисую . . .» (т. е. во фразе я рисую палку) может обозначать предмет «палка». 
Может показаться излишним употребление в таких формулировках слова 
{может». Однако это не так: например, сегмент супругу в контексте «я ри­
сую . . .» может обозначать предмет «супруга», но это не единственная воз­
можность, поскольку при другом понимании фразы я рисую супругу этот же 
сегмент будет обозначать предмет «супруг».
В соответствии с реальным смыслом противопоставления чисел у сущест­
вительных, разные числа считаются обозначениями разных предметов; так, 
сегмент сады обозначает иной предмет, нежели сегмент сад (а именно совокуп­
ность нескольких садов). В вопросе о том, тождественны лп значения таких 
сегмептов, как бегемот п гиппопотам, вертолёт и геликоптер, плоскогорье и 
плато и т. и., могут быть разные мнения; однако конечный результат излага-
1 В . А. У с п е н с к и й .  К определению надежа по А. II. Колмого­
рову. «Бюллетень объединения но проблемам машинного перевода», вып. 5.
М., 1957 (работа развивает некоторые устные высказывания А. Н. Колмого­
рова).
6 Ср.: II. 
X о м с к и й. 
Синтаксические структуры. «Новое в линг­
вистике», вып. 2. М., 1957, стр. 417; И. И. Р е в з и н. Некоторые вопросы 
теории моделей языка. «Научно-техническая информация», 1964, № 8.
7 В указанной работе В . А. Успенского это понятие называется «набо­
ром слов с пропуском», п работе Р. Л. Добрушина «Математические методы 
в лингвистике» («Математическое просвещение», вын. 6. М., 1961) — «фразой 
с многоточием».

Глава 2. Грамматические категории, русских имен
НО
емого построения от решения этого вопроса пе зависит. Практически мы 
будем исходить ниже из того, что один и тот же предмет могут обозначать 
только такие сегменты, которые являются внешней стороной словоформ од­
ного и того же существительного, относящихся к одному и тому же числу.
Мы будем использовать также такие формулировки: фраза А п может вы­
ражать тот факт, что предмет N находится в состоянии S . Например, фраза 
я рисую палку может выражать тот факт, что предмет «палка» находится в со­
стоянии рисуемого объекта. Фраза я рисую палкой может выражать тот факт, 
что предмет «палка» находится в состоянии орудия рисования. Здесь, как и 
в предшествующем случае, слово «может» необходимо, поскольку, например, 
фраза я рисую пенсне может выражать как то, что предмет «пенсне» находится 
в состоянии рисуемого объекта, так и то, что он находится в состоянии ору­
дия рисования.
Таким образом, с помощью каждого контекста может быть выражен не­
который набор разных состояний предметов (в частном случае — одно состоя­
ние). Состояние, выражаемое с помощью некоторого контекста, можно назвать 
состоянием в узком смысле слова. Например, контекст «я рисую . . .» по­
зволяет выразить следующие состояния в узком смысле: 1) состояние рисуе­
мого объекта, 2) состояние орудия рисования, 3) состояние предмета, для 
которого происходит рисование. Вообще говоря, два 
состояния в узком 
смысле, выражаемые с помощью разных контекстов, могут, по-видимому, 
оказаться одинаковыми. Так, например, два состояния в узком смысле, вы­
ражаемые соответственно с помощью контекстов «. . . строится рабочими» 
(во фразе дом строится рабочими) и «рабочие строят . . .» (во фразе рабочие 
строят дом), по-видимому, следует признать одинаковыми. Совокупность 
всех одинаковых состояний в узком смысле слова можно назвать состоянием 
в широком смысле слова 8. В нашей процедуре, однако, нигде не потребуется 
отождествлять состояния в узком смысле слова, выражаемые с помощью раз­
ных контекстов; иначе говоря, вообще не потребуется само понятие состоя­
ния в широком смысле слова. Таким образом, ниже слово «состояние» без 
уточнения будет обозначать состояние в узком смысле слова.
В некоторых случаях оказывается затруднительно определить, имеем ли 
мы дело с одинаковыми состояниями или с различными; ср., например, 
фразы: я не брал книгу и я не брал книги, я бросил в него камень и я бросил 
в него камнем, такова цена слов и такова цена словам и т. п. Конечный резуль­
тат описываемой процедуры не зависит от того, какое решение принять в этих 
случаях. Для того, чтобы процедура носила максимально общий характер, 
мы будем исходить далее из того, что в приведенных примерах выражаемые 
состояния соответственно одинаковы.
Сказанное выше можно кратко сформулировать, таким образом, в виде 
следующего суммарного допущения: предполагается, что про любой субстан­
тивный сегмент нам известно, может ли он в контексте А обозначать предмет N , 
находящийся в состоянии S . Так, например, сегмент супругу в контексте «я ри­
сую . . .» может обозначать предмет «супруга» в состоянии рисуемого объекта 
или предмет «супруг» в состоянии предмета, для которого рисуют; однако 
он не может обозначать, например, предмет «супруг» в состоянии рисуемого 
объекта.
Примем также следующее вспомогательное допущение: варианты пред­
лога (о, об и обо, к и ко, в и во и т. п.) условно признаются одним и тем же сег­
ментом.
§ 2.4. Построим таблицу следующего устройства. Выпишем сверху по 
горизонтали полный список предметов. Выпишем слева по вертикали пол­
ный список всех возможных контекстов 9, а для каждого контекста, в свою
8 
В указанной работе В . А. Успенского понятию состояния в широком 
смысле соответствует термин «состояние», понятию состояния в узком смысле 
слова — термин «согласованная пара» (контекст — состояние).
8 Чтобы число контекстов было конечным, можно условиться брать
только контексты, не превышающие определенной длины.

40
Русское именное с.юноп.імгт'іте
очередь — полный список всех состояний в узком смысле слова, выражаемых 
с помощью этого контекста. Таким образом, каждый столбец таблицы соот­
ветствует определенному предмету, каждая строка — определенному со­
стоянию в узком смысле слова 10.
Возьмем некоторую клетку таблицы; эта клетка соответствует, во-пер­
вых, некоторому предмету N, во-вторых, некоторому контексту А и более 
узко — некоторому состоянию (в узком смысле слова) S. Впишем в эту клетку 
все сегменты, которые в контексте А могут обозначать предмет N, находя­
щийся в состоянии S. Обработаем таким способом последовательно все клетки 
таблицы. В результате в большинстве клеток таблицы окажется по одному 
сегменту; однако часть клеток может остаться пустой; с другой стороны, в не­
которых клетках может оказаться более одного сегмента. Полученная таблица 
будет иметь, таким образом, общий вид, показанный на стр. 41.
Над построенной таким способом таблицей производятся следующие опе­
рации:
1. Все одинаковые между собой строки «склеиваются» в одну строку (или, 
что то же самое, во всякой совокупности одинаковых строк вычеркиваются 
все строки, кроме одной).
2. Вычеркивается всякая неполная (т. е. имеющая хотя бы одну пустую 
клетку) строка, совпадающая с некоторой другой строкой таблицы в своей 
непустой части.
3. Вычеркивается всякая строка х, для которой найдутся некоторые дру­
гие строки таблицы у, z, . . ., ш, такие, что всякая клетка из строки х содержит 
теоретико-множественную сумму содержимого клеток того же столбца из 
строк у, z, . . ., w.
Назовем всякую строку, оставшуюся в таблице после всех этих операций, 
о д н о п а д е ж н ы м  р я д о м .  Как показывает проверка с помощью мы­
сленного эксперимента, каждый однопадежный ряд представляет собой не 
что иное, как совокупность всех сегментов, которые выражают словоформы, 
имеющие общую (одну и ту же для всех словоформ) граммему некоторого 
конкретного падежа. Этому однопадежному ряду сегментов однозначно со­
ответствует ряд словоформ, имеющих эту общую граммему падежа. Каждый 
однопадежный ряд однозначно соответствует некоторому падежу и наоборот.
Рассмотрим 
в 
качестве 
примера 
приведенный 
фрагмент 
таблицы. 
Указанные выше операции дали бы в применении к нему следующий резуль­
тат: 1) 2-я и 6-я строки «склеиваются»; 2) 4-я строка вычеркивается, по­
скольку она «вкладывается» в 1-ю; 3) 7-я строка вычеркивается, поскольку 
она разложима на сумму 1-й и 5-й. Остаются,таким образом, строки і-я. 2-я 
3-я и 5-я, которые очевидным образом соответствуют винительному, твори­
тельному, дательному и родительному (точнее, как мы увидим ниже, 2-му 
родительному) падежам.
Припишем теперь каждому сегменту столько разных падежных значений, 
во сколько однопадежных рядов он входит. Это значит, что каждый сегмент 
служит внешней стороной по крайней мере стольких словоформ, во сколько 
однопадежных рядов он входит (если обнаруживается, кроме того, омонимия 
лексем или омонимия разных чисел, таких словоформ оказывается больше).
Чтобы определить падежное значение, которое должно быть приписано 
некоторому сегменту n в конкретном контексте А (иначе говоря, чтобы узнать, 
какую словоформу выражает сегмент п в этом контексте), нужно: 1) найти 
строку таблицы, соответствующую контексту А и состоянию, которое может 
выражаться с помощью сегмента п в данном контексте; если таких состояний 
несколько, нужно найти все соответствующие строки; 2) установить для ка­
ждой найденной строки, с какими однопадежными рядами опа совпадает
10 
Разумеется, практически построить такую таблицу немыслимо, по­
скольку она слишком велика. Для нас существенно здесь лишь то, что эта 
задача в принципе осуществима и что конечные результаты обработки такой 
таблицы можно предсказать с большой вероятностью на основании мыслен­
ного эксперимента.

Общий вид таблицы, используемой для установления однопадежных рядов
Контекст
Состояние
Предмет
«палка»
«палки»
«супруг»
«супруга»
«пенсне»
(одно)
и т. д.
«я рисую . . .»
рисуемый предмет
палку
палки
супруга
супругу
1
пенснё
1
. . .
орудие рисовании
пйлкой
палкою
палками
супругом
супругой
супругою
пенснё
«адресат» рисовании
палке
палкам
супругу
супруге
пенснё
«я рисую свою . ..»
рисуемый предмет
палку
—
—
супругу
—
му меня нет . . .»
отсутствующий предмет
палки
палок
супруга
супруги
пенснё
«я доволен . . . »
предмет, вызывающий 
удовольствие
палкой
палкою
пйлками
супругом
супругой
супругою
пенснё
. . .
в я не узнал . . . »
объект неузнаванин
палку
палки
палки
палок
супруга
супругу
супруги
пенснё
и т. д.
шва 2. Грамматические категории русских имей

\г
Русское именное еловон.імененис
в своей непустой части. Сегменту п в контексте Л  приписываются падежные 
значения, соответствующие каждому однопадежному ряду, в который «вкла­
дывается» хотя бы одна из найденных строк 15.
Нетрудно обнаружить, что предложенная процедура опирается па сле­
дующее существенное свойство всех восьми признаваемых в русской грам­
матике падежей: дли любого из них найдется контекст, который допускает 
(даже при «узком» взгляде на грамматическую правильность) все словоформы, 
содержащие граммему этого падежа. Например, для именительного падежа 
в качестве такого контекста может выступать контекст «у меня есть 
. . .», 
для винительного — «я говорю про . . .» и т. д. Действительно, если бы ка­
кой-нибудь традиционно выделяемый падеж но обладал этим свойством, 
в результате нашей процедуры он обязательно распался бы на два или не­
сколько падежей. Из сказанного вытекает, в частности, то, что разница между 
«широким» и «узким» взглядами на грамматическую правильность (если она 
не выходит за пределы действительных разногласий между лингвистами) 
не повлияет на результат предложенной процедуры.
Колебания в оценке одинаковости или неодинаковости состояний, вы­
ражаемых разными словоформами в одном и том же контексте, сами по себе 
также не могут изменить конечного результата. Правда, теоретически мы­
слим случай, когда очень «широкое» понимание одинаковости состояний, вы­
ражаемых разными словоформами, в соединении с очень «узким» пониманием 
грамматической правильности может привести к выделению «паразитических» 
падежей; однако в пределах реально мыслимых разногласий по обоим этим 
вопросам такого примера построить не удается 1 12.
Ш ест ь основных падеж ей
§ 2 .5 . В результате описанной процедуры выделяются прежде 
всего все шесть общепризнанных падежей. Им соответствуют сле­
дующие однопадежные ряды (для каждого ряда указан некоторый 
контекст, допускающий весь этот ряд; для удобства взяты кон­
тексты, могущие выражать только одно состояние, поэтому со­
стояние не указывается):
П а д е ж  
К о н т е к с т  
О д н о  п а д е ж н ы й  р я д
И.
Р.
«у меня есть . . .»
«у . . .  есть 
недостаток»
шкаф, чай, бык, жена, печь, ведро, 
пальто, быки, еёдра и т. д. 
шкафа, чая, быка, жены, пёчи, вед­
ра, пальто, быков, вёдер и т. д.
11 Таким образом, в принципе определение падежного значения сегмента 
в конкретном контексте может дать неоднозначный результат. Это произойдет 
в случае действительной двусмысленности, например: он объявил это решение 
коллегии (сегмент коллегии здесь двусмыслен).
12 Отметим отличия предложенной процедуры выделения падежей от 
процедуры В. А. Успенского. Расхождение по существу состоит, по-види- 
мому, только в том, что настоящая процедура не допускает однопадежных ря­
дов, разложимых на теоретико-множественную сумму других однопадежных 
рядов. Благодаря этому не выделяется особого падежа после переходного 
глагола с отрицанием («не вижу. . .») и других подобных «составных» падежей, 
которые должны появиться в результате процедуры В. А. Успенского. От­
личается также строение собственно формальной части процедуры; предла­
гаемая выше процедура не требует того, чтобы особым допущением устраня­
лись прилагательные и прочие слова-атрибуты; не используются также по­
нятия непосредственной и абсолютной эквивалентности.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
«
Па д е ж 
К о н т е к с т
О д н о п а д е ж н ы й  ряд
д.
«обращаюсь к . . .»
шкафу, чаю, быку, женё, пёчи, вед­
ру, пальто, быкам, вёдрам и т. д.
в.
«говорю про . ..»
шкаф, чай, быка, жену, печь, ведро, 
пальто, быков, вёдра и т. д.
т.
«я доволен . . . »
шкафсм, чаем, быком, женой и же­
ною, пёчью, ведром, пальто, быкй- 
ми и т. д.
п.
«я говорю о . . . »
шкафе, чае, быке, женё, пёчи, ведрё, 
пальто, быках, вёдрах и т. д.
2-й предлож ны й (мест ный) падеж
§ 2 .6 . Рассмотрим теперь оставшиеся падежи из. 8-падежной 
схемы. В результате описанной процедуры наряду с другими 
однопадежными рядами выделяется также однопадежный ряд, 
соответствующий 2-му предложному (местному) падежу:
П2 
«они находятся в .. .» 
шкафу, чаю и чае, быке, женё,
печи, 
eedpé, пальто, быках, 
вёдрах и т .  д.
В самом деле, эта строка не «вкладывается» ни в какую отлич­
ную от нее строку и не разлагается на сумму каких-либо других 
строк, не «вкладывающихся» в нее (хотя бы потому, что сегменты 
шкафу, чаіЬ, печй и т. п. в других однопадежных рядах не встре­
чаются).
2-й предложный падеж выступает только после предлогов в 
и на, в словосочетаниях, имеющих местное (локативное) значение.
З а м е ч а н и е .  
Для некоторых слов АО указывает разные сегменты 
в соединении с предлогами в и на, например: е сеете, но на свету', в смотре, 
но на смотру\ в меду и в мёде, но на меду', в клею и в клее, но на клею; е спирту 
И в спирте, но на спирту; е двери, но на двери и на двёрй. Если считать, что 
эти указания имеют грамматическую силу (т. е. что их нарушение ведет к по­
тере фразой грамматической правильности), то необходимо признать на ос­
новании этих фактов существование не одного, а двух местных надежей: 
1) инессива — (в) столе, (в) боку, (в) свете; 2) суперессива — (на) столё, 
(на) боку, (на) свету. В действительности, однако, эти указания АО явно не 
имеют требуемой грамматической силы. Более того, по крайней мере в части 
случаев они просто являются результатом смешения значений предложного 
и местного падежей. Дело в том, что сегменты на -е, приводимые наряду с сег­
ментами на -у, в ряде случаев относятся не к местному падежу (контексты 
«нахожусь в . . .», «сижу на . . . »  и т. п.), а к предложному, который тоже мо­
жет сочетаться с предлогами е И па (ср. контексты «я заинтересован в . . .», 
«я знаю толк в . . .», «настаиваю на . . .», «останавливаю свой выбор на . . .» 
и т. п.13). Поскольку большинство слов приведенного выше списка обычно
13 
См., в частности: Р . О.  Я к о б с о н .  Морфологические наблюдения 
над славянским склонением (состав русских падежных форм). «American 
contributions to tbe IV-tii International congress of slavicists». ’s-Gravenhage, 
1958.

44
Ih/ccKoe имен not' г.іовоіілм еііеііие
сочетается либо только с предлогом <?, либо только с предлогом на (ср., на­
пример, в аду, в бою, в тиши и на берегу, на смотру, на мели), попытки соеди­
нить то же слово с другим предлогом из этой пары часто приводят к сегментам 
на-е (в береге, в смотре, на аде), которые в действительности могут встретиться 
только в контекстах предложного, а не местного падежа. Заметим, что спе­
циальный анализ отмечаемых в АО колебаний между сегментами на -е и сег­
ментами на -у, вероятно, показал бы, что часть этих колебаний является 
мнимой (т. е. что в некоторых случаях эти сегменты относятся к разным па­
дежам) .
2-й родит ельны й
(количест венно-от делит ельны й) падеж
§ 2 .7 . Сложнее 
положение со 2-м родительным 
(количест­
венно-отделительным) падежом 14. Дело в том, что во фразах 
типа дай мне чай и дай мне чаю, быть может, речь идет о разных 
предметах 15 16. Здесь возможны, таким образом, две точки зрения:
1) сегменты чай и чаю обозначают в приведенных фразах один 
и тот же предмет, находящийся в разных отношениях к действию 
передачи: в первом случае это действие распространяется на весь 
предмет, а во втором только на его часть (иначе говоря, мы имеем 
здесь дело с разными состояниями одного и того же предмета);
2) сегменты чай и чаю обозначают здесь разные предметы, находя­
щиеся в одинаковом состоянии (сегмент чай обозначает чай вообще 
или определенную его порцию, 
например стакан или пачку, 
сегмент чаю обозначает неопределенное количество чаю, некото­
рую часть имеющегося чая). В зависимости от выбора точки 
зрения конечный результат процедуры выделения падежей ока­
зывается здесь различным.
Рассмотрим следствия из первой точки зрения (заметим, что именно эта 
точка зрения практически использовалась в предшествующем изложении). 
При этой точке зрения необходимо признать существование особого 2-го 
родительного падежа, которому соответствует следующий однопадежный 
ряд:
Р2 
«у меня нет . . .» 
шкафа, чйю и чая, 
сахару и сахара, быка, жены, 
печи, ведра, пальто, быков, вёдер и т. д.
Нетрудно проверить, что эта строка действительно удовлетворяет требо­
ваниям, предъявляемым к однопадежному ряду. В самом деле, ее можно 
представить как сумму двух членов строки, соответствующей родительному 
падежу, и некоторого остатка, состоящего из сегментов типа чаю, câxapy, 
мёду, свёту, шуму и т. д.; однако этот остаток не встречается в виде самостоя­
тельной строки (кроме строк типа «у меня нет . . . »  он встречается только 
в строках, соответствующих дательному падежу; но сумма строк дательного 
и родительного падежей больше, чем строка 2-го родительного).
Заметим, что 2-й родительный, в отличие от других падежей 1) не имеет 
сегментов, относящихся только к нему одному (всякая словоформа 2-го ро­
дительного омонимична либо словоформе родительного, либо словоформе да-
14 
См. также: N. 
D и г п о ѵ о. 
De la déclinaison en grand-russe litté­
raire moderne. «Revue des études slaves», 1924, v. IV; N. S.  T r u b e t z k o y .
Das morphonologische System der russischen Sprache. — TCLP, 1934, v. 5, 
№ 2; В. В. В и н о г р а д о в .  Русский язык. M., 1947; P. О. Я к о б с о н .  
Морфологические наблюдения над славянским склонением.
16 См.: В. А. У с п е н с к и й .  Указ, соч., стр. 17.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
тельного падежа); 2) 2-й родительный находится в таком отношении с роди­
тельным, что вместо любой словоформы Р2, не омонимичной словоформе Р ., 
всегда можно употребить, без изменения смысла, словоформу, омонимичную 
словоформе Р. (так, вместо у меня нет чаю всегда можно сказать у меня нет 
чая). Таким образом, с точки зрения внешнего выражения 2-й родительный 
меиее самостоятелен, чем остальные падежи.
Рассмотрим следствия из второй точки зрения. Поскольку «чай вообще» 
и «некоторое количество чаю» и тому подобные пары рассматриваются как 
разные предметы, им должны соответствовать разные столбцы. Можно ожи­
дать, что 2-й родительный в этом случае вообще исчезнет; в самом деле, на­
пример, во фразах даю чай и даю чаю мы имеем теперь дело с названиями раз­
ных предметов, стоящими в одпом и том же падеже (винительном); точно 
так же в словосочетаниях типа недостаток чая (качественный) и недостаток 
чаю (количественный) 16 мы имеем дело с одним и тем же падежом (родитель­
ным) от названий разных предметов. Оказывается, однако, что в действитель­
ности число падежей в этом случае не уменьшится, а даже увеличится. Дело 
в том, что не всякий контекст, допускающий словоформы винительного па­
дежа, и не всякий контекст, допускающий словоформы родительного па­
дежа, допускает в то же время сегменты типа чаю, сахару, воды, молока, 
пирогов. Примерами контекстов, не допускающих указанный ряд сегментов, 
могут служить: для винительного — «я говорю про . . .», для родительного — 
«у . . . есть недостаток». Из сказанного следует, что вторая точка зрения при­
водит к признанию не только 2-го родительного, но еще и 2-го винительного 
падежа. Это легко видеть из приводимой ниже таблицы (указанные в таблице 
контексты выражают только одно состояние предмета, поэтому названия 
состояний опущены):
Контекст
Предмет
«чай
вообще»
«часть
чаю*
«вода
вообще»
«часть во­
ды»
и т. д.
«у меня есть . . .»
чай
чай
вода
вода
«у меня нет . . .»
чая
чаю
чая
воды
воды
«у . .  . есть недостаток»
чая
чая
воды
воды
«дай мне . . . »
чай
чйю
чая
воду
воды
«говорю про . . ,»
чай
чай
воду
воду
«я доволен . . . »
чйем
чаем
водой
водою
водой
водою
и т. д.
16 Пример взят из работы: Р. О. 
Я к о б с о н .  
Морфологические на­
блюдения над славянским склонением, стр. 22.

46
Русское именное словонлмепенне
Нетрудно убедиться, что предложенная выше процедура приведет здесь 
к признанию каждой из выписанных шести строк особым однопадежным ря­
дом.
Какую из двух изложенных точек зрения следует предпочесть? 
Вторая точка зрения, по-видимому, точнее отражает рассматривае­
мые смысловые соотношения; в самом деле, различие между пред­
метом вообще и некоторой его частью в принципе сходно с разли­
чием чисел и потому могло бы трактоваться аналогично числу. 
Однако эта точка зрения приводит к весьма неэкономному строе­
нию парадигмы: приходится признать омонимию между обозна­
чением всего предмета и его части во всех падежах, кроме 2-го 
родительного и 2-го винительного; в то же время общее число 
падежей от этого не уменьшается, а возрастает. Первая точка 
зрения, напротив, приводит к более простому строению парадигмы. 
Заметим, что в грамматиках языков с развитым партитивом (на­
пример, финского, эстонского) фактически применяется именно 
первая точка зрения. 
В настоящей работе также принимается 
первая точка зрения; соответственно выделяется один дополни­
тельный падеж, 
связанный с выражением частичности, — 2-й 
родительный.
С чет ная форма
§ 2 .8 . Проверка показывает, что список однопадежных ря­
дов, получаемых описанной выше процедурой, не ограничивается 
указанными 8 рядами. 
Рассмотрим, например, 
контекст «вот 
т р и . . .». Он допускает следующий ряд сегментов ряда, следй, 
часа, шагй, шара, сада, солдата, жены, ночи, окна, пальто, часо­
вых, сказуемых, столовых и столовые, мастерских и мастерские 
и т. д. При помещении этих сегментов в таблицу возникает не­
которая трудность: неясно, какой предмет обозначают субстантив­
ные сегменты в словосочетаниях типа три солдата, три часовых, 
три ресторана, три столовых — «солдат» или «солдаты», «часо­
вой» или «часовые» и т. д. Решать этот вопрос можно по-разному 17; 
по-видимому, однако, естественно требовать, чтобы во всех при­
веденных примерах он был решен в одном и том же смысле. В самом 
деле, трудно допустить, что, например, в словосочетаниях три
11 По-видимому, проще считать, что в каждом из этих случаев субстан­
тивный сегмент обозначает совокупность нескольких соответствующих пред­
м етов*^. е. выражает словоформу с граммемой «множественное число»). 
С типологической точки зрения такое решение поддерживается, в частности, 
фактами большого числа индоевропейских языков, где при сочетании с чи­
слительным существительное стоит во мн. числе (ср. лат. très milites, англ, 
three soldiers и т. д.). Однако допустимо и иное истолкование, согласно кото­
рому значение множественности заключено в этих случаях только в числи­
тельном, а существительное лишь называет вид считаемых предметов. С ти­
пологической точки зрения такое решение находит поддержку в фактах, на­
пример, финно-угорских или тюркских языков: ср. венг. hârom katona 
'три солдата’ (katona — И. ед.), эст. коіш soldatit (soldatit — партитив ед. ч.).

Глава 2. Грамматические категории русских имен
ресторана и три столовых сегмент ресторана обозначает один 
ресторан, а сегмент столовых — несколько столовых 18. При лю­
бом однозначном решении данного вопроса строка, соответствую­
щая контексту «боттг т р и . . .», окажется неполной: в половине 
столбцов останутся пустые клетки. Несмотря на это, полученная 
строка не «вкладывается» ни в какую строку, отличную от нее 
(хотя бы потому, что она содержит сегменты ряда, следа, часй, 
шага, шарй, не входящие в другие однопадежные ряды); она 
не разлагается также на сумму каких-либо других строк, не «вкла­
дывающихся» в нее, и, следовательно, составляет особый одно­
падежный ряд.
.4 и м о ч іі м и с. Представляет особый интерес вопрос о том, насколько 
изменилось бы положение, если бы вместо уникальных сегментов рядй, следй, 
часй. шага, uiapâ в контексте «вот три . . . »  выступали сегменты с ударением на 
основе. Окалывается, что особый однопадежпый ряд выделится даже и в этом 
случае. И самом деле, рассматриваемая ст]юка содержит, помимо сегментов, 
входящих в однопадежпый ряд бдительного падежа (например, солдйта, жены, 
часовых, столбвых), также и некоторые другие (например, столбвые, мастерскйе). 
Колее того, даже если бы сегментов типа столбвые, мастерскйе в этой строке не 
было, все равно она «вкладывалась» бы в ст|кжу родительного падежа только 
при соглашении (уже отвергнутом выше), что в подобных контекстах сегменты 
тана солдйта, pecmopdua обозначают один предмет, а сегменты типа часовых, 
столбвых — несколько. Таким образом, выделение особого однопадежного ряда 
не зависит в данном случае от существования пяти перечисленных выше сегментов 
форм с особым ударением. Этот вывод важен потому, что в противном случае, 
возможно, оказалось бы целессюбразиее отнести словосочетание два (три, четыре) 
рядй (следй, часй, иіагй, uiapâ) к ограниченному списку словосочетаний, которые 
характеризуются аномальным (т. е. не представленным нигде более) ударением 
и потому не учитываются в грамматическом описании (см. § 4.2).
Принятая выше процедура выделения падежей обязывает нас 
признать, таким образом, существование 9-го падежа 19. Этот 
падеж выступает в соединении с сегментами два, две, оба, обе, 
полторй, полторы, три, четыре.
Этот падеж отличается, однако, от остальных восьми той суще­
ственной особенностью, что он возможен лишь для половины 
названий предметов. Если рассматривать целые лексемы (вклю­
чающие словоформы обоих чисел), то эта уникальная особенность 
9-го падежа выглядит как отсутствие внутри него противопостав­
ления по числу (тогда как в каждом из первых 8 падежей разли­
чаются словоформы разных чисел, ср. солдат и солдйты, солдатом 
и солдатами и т. д.). Из-за этой особенности мы будем далее рас­
сматривать 9-й падеж не совсем так, как остальные; в частности, 
связанное с ним словоупотребление будет отличаться от обычного.
18 Отметим, кстати, что определение стоит в подобных случаях в одной 
и той же форме: ср. три больших ресторана и три больших столовых (см. 
также: В. В. В и н о г р а д о в .  Указ, соч., стр. 295).
19 Отметим, что В. В. Виноградов, который вообще называет рассматри­
ваемую грамматическую форму счетной формой, в одном месте называет ее 
счетным падежом (указ, соч., стр. 304).

iS
Русское им енное с.>іпвоп.імецснін'
Граммему «9-й падеж» мы будем называть в дальнейшем счетной 
формой 20, а всякую словоформу с такой граммемой — счетной 
словоформой. Так, например, грамматическую форму «9-й падеж 
муж. рода» мы будем называть счетной формой муж. рода и т. д. 
Вопрос о том, следует ли отнести счетные словоформы к какому- 
либо грамматическому числу, и если да, то к какому именно, 
носит по существу лишь формальный характер. Условимся счи­
тать, что все счетные словоформы относятся к множественному 
числу. Для краткости, однако, мы не будем упоминать граммему 
числа в грамматическом значении счетных словоформ; например, 
словоформу рядй мы будем называть просто счетной словоформой 
(а не счетной словоформой множ, числа), а ее словоизменительное 
грамматическое значение — просто счетной формой.
З а м е ч а н и е .  В принципе можно предложить и другую интерпрета­
цию счетной формы, а именно: в И. мн. (а также в В. мн., если он совпадает 
с И. мн.) противопоставляются две формы: «свободная» и «связанная»; «свя­
занная» форма употребляется с числительными два, оба, три, четыре, пол­
тора, «свободная» — во всех остальных случаях. «Связанная» форма И. мн. — 
это и есть счетная форма. Такая трактовка позволит считать, что сочетания 
перечисленных числительных с существительным с синтаксической точки 
зрения устроены одинаково в именительном и в косвенных падежах, а именно, 
существительное всегда является подчиняющим членом словосочетания, 
а числительное согласуется с ним в падеже (два стола — И. падеж, двум сто­
лам — Д. падеж), роде (ср. два стола и две стенй) и одушевленности (ср. 
вижу два стола и вижу двух врачей). С типологической точки зрения это поло­
жение сходно с противопоставлением так называемых состояний (или «ста­
тусов») имени в семитских языках: «свободную» форму И. мн. можно сопо­
ставить с так называемым независимым состоянием, «связанную» — с сопря­
женным состоянием. Аналогия усиливается в данном случае наличием так 
называемого взаимного (или двойного) управления. Так, например, в араб­
ском словосочетании kitâbu lmudarrisi 'книга учителя’ родительный падеж 
второго слова определяется его связью с первым словом, а сопряженное со­
стояние первого слова — его связью со вторым. Сходным образом, например, 
в сочетаниях два стола, обе стенй, полтора ведра род числительного опреде­
ляется родом существительного, а падеж существительного (или, в соот­
ветствии с предложенной здесь новой трактовкой, — выбор «связанной» 
формы И. мн. у существительного) определяется его связью с данным чис­
лительным.
Заметим, наконец, что мыслимо и еще одно истолкование рассматривае­
мых фактов, а именно: помимо ед. и мн. чисел признается существование осо­
бого «ограниченного» числа, обозначающего ограниченную множественность 
(от полутора до четырех). Субстантивным сегментам в словосочетаниях типа 
три ряда (солдйта, стены, ведра, часовых, столовых) приписывается грам­
матическое значение «И. падеж ограниченного числа». В косвенных падежах 
(кроме В. у неодушевленных) признается омонимия ограниченного и мно­
жественного чисел. При таком истолковании, как и при предыдущем, син­
таксическая структура словосочетаний два стола и двум столам оказывается 
одинаковой. В типологическом плане «ограниченное число» можно было бы 
сопоставить с такими явлениями, как так называемое множественное число 
малого количества (plurale paucitatis) в арабском языке, обозначающее от 
трех до десяти предметов (ср., например, ’aähurun 'несколько месяцев’ и 
suhûrun 'много месяцев’ от salirun 'месяц’).
20 См.: В. В. В и н о г р а д о в .  Указ, соч., стр. 302.

Глава 2. Грамматические категории русских имен.
Ю
Вопрос о сущ ест вовании др у ги х падеж ей
§ 2 .9 . По-видимому, и некоторые другие строки нашей таб­
лицы могут оказаться при определенных условиях однопадеж­
ными рядами. Рассмотрим контекст «я ж д у . . .». По данным су­
ществующих грамматик и словарей глагол ждать допускает до­
полнение как в винительном, так и в родительном падеже. Хро­
нологически более ранняя ситуация состояла в том, что эти два 
падежа выражали здесь разные отношения между глаголом и 
существительным: В . падеж обозначал определенный предмет, 
а Р. падеж — неопределенный; ср. я жду письмо (определенное) 
и я жду письма (какого-нибудь). Однако в современном языке 
заметна эволюция в следующих двух направлениях: 1) смысловое 
различие между Р. и В . падежами при этом глаголе стирается, 
так, например, между я жду самолёта и я жду самолёт, по-види­
мому, уже не чувствуется различия по определенности—неопре­
деленности; 2) из двух падежных форм, возможных при этом 
глаголе, предпочитается одна, но у разных групп существитель­
ных разная (у одушевленных обычно винительный, у неодушев­
ленных 
обычно 
родительный; 
у 
некоторых 
неодушевленных 
употребляются оба). Так, обычно говорят: жду матъ, сестру, 
девочку, старосту, начала, конца, результата, ночи, следующего 
месяца, развязки, ответа-, поезда и поезд, трамвая и трамвай, 
книгу и книги, письма и письмо и т. д. Фразы типа я жду результат, 
я жду конец воспринимаются по меньшей мере как стилистически 
неряшливые, а такие фразы, как я жду матери, я жду учитель­
ницы, находятся, по-видимому, за гранью грамматической пра­
вильности. Такое же управление, как ждать, имеют производ­
ные глаголы прождать, подождать, поджидать, ожидать; в раз­
говорной речи к этому типу управления тяготеют также глаголы 
бояться, слушаться (ср. разг. он боится свою матъ 21, слушайся 
учительницу), в меньшей степени — глаголы остерегаться, опа­
саться.
Если признать описанную эволюцию завершившейся, мы по­
лучим особый однопадежный ряд: я жду матъ, сестру, брата, 
поезд и поезда, конца, результата и т. д. (ср. ряд для винительного 
падежа: я говорю про матъ, сестру, поезд, результат и ряд для 
родительного падежа: таково свойство матери, сестры, поезда, 
результата). Соответствующий падеж можно было бы назвать 
«ждательным». Есть все основания полагать, что со временем 
«ждательный» падеж полностью оформится 
и 
укрепится в си­
стеме русских падежей (вероятно, к управлению «ждательным» 
падежом перейдут, помимо названных выше, также такие глаголы, 
как избегать, чуждаться, ослуиіаться и т. п.). Поскольку, однако,
21 
Ср. также у М. Цветаевой: Я . . . 
не люблю свинью. . .  Я — боюсь 
свинью/. . 
(слова Андрея Белого детям).

50
Русское именное с.'Ювоплменет/г
в настоящее время его формирование еще не закончено (в част­
ности, не полностью стерто смысловое различие между Р. и В . па­
дежами при этих глаголах), мы не будем рассматривать его в по­
следующем описании как самостоятельный падеж.
Другой не вполне ясный случай представляют собой слово­
сочетания типа выбрать в депутаты, принятъ в члены, пойти 
'в лётчики и т. д. Этот тип словосочетаний в современном языке 
никак нельзя отнести к фразеологизмам. В самом деле, в качестве 
второго члена такого словосочетания может выступать любое 
одушевленное существительное в форме множ, числа (чаще всего 
это название лица по профессии или социальному положению), 
а в качестве первого члена — любой глагол, обозначающий пере­
ход или перевод в новое качество (чаще всего — в новое социаль­
ное состояние). Перечислим основные из этих глаголов: 1) пойти, 
пройти, перейти, выйти, пролезть, пробраться, 
проскочитъ, 
вылезть, выбраться, выскочить, выдвинуться, записйтъся, завер­
боваться, переквалифицироваться, проситься, мётитъ, готбвитъся;
2) взятъ, принятъ, забрать, выбрать, избрать, выдвинутъ, про­
вести, протащйтъ, вывести, вытащитъ, перевестй, произвести, 
записйтъ, завербовйть, заманйть, разжаловать, пуститъ, от­
пуститъ, звать, готбвитъ, прочить-, 3) идти, пойти, прийтй, 
ходитъ (в гости); 4) играть (в солдаты, в казаки-разбойники 
и т. д.).
Эти слбвосочетания можно трактовать одним из следующих 
четырех способов.
1. 
Субстантивная словоформа, выступающая в таких слово­
сочетаниях, 
например 
словоформа 
солдаты в 
словосочетании 
пошёл в солдаты, признается обозначающей тот же предмет, что, 
например, в словосочетании идут солдаты; соответственно, эта 
словоформа признается принадлежащей лексеме «солдат».
Вариант Іа. Признаются тождественными смысловые отноше­
ния между глаголом и существительным в таких словосочетаниях, 
как пошёл в солдаты и пошёл в армию, записался в казаки и за­
писался в казачество, вышел в начальники и вышел в начальство 
(иначе говоря, признается одинаковое состояние соответствую­
щих предметов). Это отношение можно назвать отношением вклю­
чения в некоторый коллектив. Из двух посылок, принимаемых 
в варианте Іа, с необходимостью вытекает признание особого 
падежа — «включительного», 
поскольку 
контексту 
«он 
пошёл 
в . . . »  соответствует в этом случае особый однопадежный ряд: 
армию, 
казачество, 
начальство, 
солдаты, лётчики, 
инженеры 
и т. д. (ср. ряд для винительного падежа: я говорю про армию, 
казачество, солдат, лётчиков и т. д.) 22.
22 
Фактически такова точка зрения В. А. Богородицкого (В. А. Б о г о ­
р о д и ц к и й .  Общий курс русской грамматики. М., 1935, стр. 115).

Глава 2. Грамматические категорш русских имен
Г>1
Вариант 16. Тождество смысловых отношений в словосочета­
ниях пошёл в солдаты и пошёл в армию отрицается. Отношение 
между глаголом и существительным в словосочетании пошёл 
в солдаты рассматривается как отношение превращения (=ст а л  
солдатом, превратился в солдата). Из таких посылок вытекает, 
что в словосочетаниях типа пошёл в солдаты существительное 
стоит в именительном падеже. В самом деле, строка, соответствую­
щая в этом случае контексту тошёл в . . . »  (а именно: солдаты, 
лётчики, инженеры и т. д.), «вкладывается» только в однопадеж­
ный ряд именительного падежа. Мы приходим, таким образом, 
в этом случае к выводу о том, что именительный падеж может 
употребляться в русском языке и после предлога (а именно, после 
предлога в)23.
2. 
Субстантивные словоформы в сочетаниях пошёл в солдаты 
и идут солдаты не признаются обозначающими один и тот же 
предмет; 
соответственно, 
признаются 
две 
разные 
лексемы:
1) «солдат» (множ, число солдйты — в значении расчлененной 
совокупности солдат); 2) «солдаты», т. е. нерасчлененная совокуп­
ность солдат (по своему морфологическому типу это слово группы 
pluralia tantum  24 25 * *; как и прочие обозначения нерасчлененных кол­
лективов, например 
толпа, отряд, 
армия, оно должно быть 
отнесено к числу неодушевленных) 28.
Вариант 2а. Признается «включительное» значение рассма­
триваемых словосочетаний (см. выше). В этом случае никаких 
новых падежей не выделится; будет признано, что существитель­
ное в этих словосочетаниях стоит просто в винительном падеже.
Вариант 26. Признается «превратительное» значение рассмат­
риваемых словосочетаний (см. выше). В этом случае новых паде­
жей также не выделится, но падеж существительного в этих слово­
сочетаниях останется неопределенным: винительный или имени­
тельный (ср. выше § 2 .4 ).
Неудобство решений типа 2 состоит в том, что выделяемая 
при этом лексема «солдаты» имеет весьма ограниченную сочетае­
мость. Так, можно сказать, имея в виду указанное выше лекси­
ческое значение: служит в солдатах, вернулся из солдат и т. п., 
однако весьма сомнительны словосочетания вроде говорю про сол-
23 Другой случай употребления И. падежа после предлога состав­
ляют, по-видимому, сочетания типа по шесть рублей, по два человека, 
по шестеро человек', ср. вижу двух человек, шестерых человек (см.: «Рус­
ский язык и советское общество. Проспект». Алма-Ата, 1962, стр. 53).
24 Ср.: В. В . В и н о г р а д о в .  Указ, соч., стр. 162 (где существитель­
ные в словосочетаниях играть в кошки-мышки, в дурачки, в Акулины, и т. п. 
рассматриваются как pluralia tantum).
25 Именно эту точку зрения фактически принимает В. 
Н. Сидоров
(Р. И. А в а н е с о в  и В. Н. С и д о р о в .  
Очерк грамматики современ­
ного русского литературного языка. М., 1945, стр. 121): «. . .в этих оборотах
названия лиц употреблены в отвлеченном значении должности или звания, 
и потому они, как и другие отвлеченные существительные, образуют вин. пад. 
по образцу неодушевленных существительных».
51

52
Русское именное сяоноп.оіешчте
даты. Не принимая окончательного решения по данному вопросу, 
мы не будем тем не менее рассматривать «включительный» падеж 
в последующем описании.
Вполне возможно, что внимательный анализ фактов позволит 
обнаружить и другие подобные явления в системе русского скло­
нения, могущие привести к формированию новых падежей 2в.
П адеж и у м ест оим ений-сущ ест вит ельны х.
У величен ие числа падеж ей
§ 2 . 1 0 .  Включим теперь в рассмотрение также так называе­
мые местоимения-существительные (см. § 2 .1 ). В принципе с ними 
можно поступать так же, как с обычными существительными; 
так, соответствующие сегменты можно просто включить в одно­
падежные ряды, уже выделенные для обычных существительных, 
и соответственным образом приписать им падежные значения. 
С большей частью местоименных существительных эту операцию 
удается провести без затруднений, 
например: я — И. падеж, 
кем — Т. падеж, нас — Р ., Р 2, П. и П2 падежи. Отличие от суще­
ствительных состоит здесь только в отсутствии счетной формы: 
в литературном языке ни одна из словоформ этих слов не соче­
тается с словоформами слов два, оба, три, четыре * 27.
Лишь для одной группы таких слов результат оказывается 
неожиданным. Речь идет прежде всего о местоимениях он, она, 
оно, они. В отличие от других склоняемых слов, они обнаружи­
вают во всех падежах, кроме именительного и обоих предложных, 
по два сегмента, которые нельзя заменить друг на друга без 
утраты грамматической правильности. Так, например, родитель­
ному падежу существительных 
соответствуют 
здесь 
сегменты 
его и него, её и неё, их и них. Как известно, сегменты с начальным н, 
употребляются в словосочетаниях с предлогом, сегменты без н — 
в прочих случаях 28 29. Назовем сегменты первой группы 
п р и- 
п р е д л о ж н ы м и ,  
сегменты второй группы — с а м о с т о я ­
т е л ь н ы м и .  
Противопоставление этих двух сегментов пред­
ставлено также (правда, с более своеобразным внешним выраже­
нием) 
у местоимений-существительных 
некого, 
нечего, 
никто, 
ничто 28. Припредложные сегменты в отличие от самостоятельных
20 См., в частности, § 4.2, вопрос о словосочетаниях типа по пятисбт.
27 Сочетания типа два меня, три себя, допустимые в разговорной речи, 
по-видимому, следует считать нелитературными (см.: В. В . В и н о г р а д о в .  
Указ, соч., стр. 303). Сочетания типа двое нас не означают удвоенного содер­
жания понятия «мы».
28 Правило распределения сформулировано несколько упрощенно; под­
робнее см.: В. И. В л а ж е в. К вопросу об употреблении личного местои­
мения 3-го лица с начальным к. «Русский язык в школе», 1962, № 2.
29 Заметим, что, кроме того, оно представлено также у трех прилагатель­
ных аналогичного строения, а именно, никакой, никоторый, ничей.

/Ума 2. Грамматические категории русских имен.
являются здесь «разорванными»: ср., например, не завидую никому 
и не обращаюсь ни к кому 30.
Из сказанного следует, что если рассматривать всю совокуп­
ность существительных и местоимений-существительных, то в ре­
зультате описанной выше процедуры выделяется не девять, а зна­
чительно большее число однопадежных рядов. Так, например, 
с одной стороны, выделяется однопадежный ряд, соответствующий 
контексту «он завидует . . .», а именно: врачу, ж енё, шкафйм. . . ., 
мне, вам, ему, ей, им', с другой стороны — 
однопадежный ряд, 
соответствующий контексту чон обращается к . . .», а именно: 
врачу, женё, шкафйм, . . ., мне, вам, нему, ней, ним. 
Первый 
из них можно назвать однопадежным рядом дательного самостоя­
тельного, а второй — однопадежным рядом дательного припред- 
ложного.
Перечислим выделенные таким образом падежи:
1) И. (самостоятельный),
2) Р. самостоятельный,
3) Р. принредложный,
4) Р2 самостоятельный,
5) Р2 принредложный, 
В) Д. самостоятельный, 
7) Д. припредложный,
8) В. самостоятельный,
9) В. принредложный,
10) Т. самостоятельный,
И) Т. принредложный,
12) 11. (припредложный),
13) II, (принредложный),
14) счетная форма (само­
стоятельная).
Как можно видеть из этого списка, нерасщепленными остались 
только И ., П. и П2 падежи и счетная форма. Причины этого вполне 
понятны: И. падеж и счетная форма не употребляются с предло­
гами 31, а предложные падежи не употребляются без предлогов.
Вообще говоря, этот список из 14 падежей можно было бы 
представить как результат взаимного наложения двух отдельных 
категорий: категории падежа и категории самостоятельности— 
припредложности. В этом случае запись типа «Р. припредложный» 
нужно было бы рассматривать как совокупность двух разных 
граммем. Такой подход в принципе правомерен; однако по фор­
мальным соображениям (а именно потому, что это привело бы 
к признанию ряда пустых клеток, например для именительного
30 Признавая в качестве особых словоформ «разорванные» единицы типа 
ни. . . кому, мы следуем русской грамматической традиции (ср. А Г, § 659), 
Мы будем записывать такие единицы, вставляя в место разрыва двойной знак 
пробела, например: ни #  #  кому, не #  #  чем. Здесь же отметим, что по ана­
логии со словами никт о, ничто п т. н. в настоящей книге в качестве особого 
слова рассматривается также друг друга. В самом деле, первая морфема ве­
дет себя здесь точно так же, как, например, ни в никт о, ср. не еидят никого 
и еидят  друг друга, ни у кого и друг у друга, ни е кем и друг с другом и т. д. 
Разница здесь лишь в том, что для друг друга орфография требует раздельного 
написания даже при отсутствии предлога. Учитывая это различие, мы будем 
считать, что все словоформы данного слова имеют основу друг #  #  друг.
31 Мы отвлекаемся здесь от возможности отнести к И. падежу субстан­
тивные сегменты в сочетаниях типа пошёл е солдаты (см. § 2.9, вопрос 
об этих сочетаниях, вариант 16).

54
Русское именное глопон.іменеіше
припредложного) все же предпочтительно считать, что мы имеем 
здесь дело с единой категорией падежа. Тем не менее, для практи­
ческих целей удобно такое словоупотребление, при котором падежи 
имеют двучленное обозначение и все припредложные падежи 
объединяются под названием припредложных форм. Таким обра­
зом, например, вместо выражения «Д. припредложный ед. числа» 
в дальнейшем может употребляться также выражение «припред- 
ложная форма Д. ед.», а словоформа с таким грамматическим 
значением может быть названа припредложной словоформой Д. ед.
Условимся, кроме того, в последующем изложении опускать 
в названии любого падежа уточнение «самостоятельный», а в на­
звании предложных падежей — уточнение «припредложный». Та­
ким образом, обозначения И ., Р ., Р 2, Д ., В ., Т ., П ., П2 понимаются 
соответственно, как И. самостоятельный, Р. самостоятельный, 
Р 2 самостоятельный, Д. самостоятельный, В . самостоятельный, 
Т. 
самостоятельный, П. 
припредложный, П2 припредложный.
В связи с выделением перечисленных 14 однопадежных рядов 
возникает вопрос о том, следует ли приписывать 14 падежей всем 
именам или только именам, имеющим противопоставление само­
стоятельных и припредложных словоформ. В принципе следует 
считать желательным установление единой системы падежей для 
всех склоняемых частей речи. Тем не менее, практика лингвисти­
ческого описания знает немало случаев, когда во избежание не­
оправданно громоздких конструкций местоимениям приписывается 
иная падежная система, нежели существительным; так делается 
обычно, например, в английской, французской, испанской, италь­
янской грамматиках. Однако в русском языке положение не­
сколько сложнее, чем, например, в английском языке, где проти­
вопоставлена, с одной стороны, падежная система всех существи­
тельных, с другой — падежная система местоимений. В рассматри­
ваемом случае линия раздела проходит более своеобразно: особые 
припредложные словоформы имеются лишь у части местоимений- 
существительных и, кроме того, у трех прилагательных (никакой, 
никоторый, ничёй)\ поэтому здесь признание особой падежной 
системы у слов с противопоставлением самостоятельных и при­
предложных словоформ привело бы к весьма неестественному 
разделению имен на грамматические разряды; например, пере­
численные три прилагательных образовали бы самостоятельный 
разряд. 
В разные грамматические разряды попали бы также 
местоимения я и он.
Ввиду указанных формальных трудностей мы принимаем сле­
дующее практическое решение. Формально все имена признаются 
имеющими единую 14-падежную систему. Однако при последующем 
описании внешнего строения словоформ (во второй части книги) 
используется следующий прием. В основном разделе описания 
от 
каждой 
парадигмы 
рассматривается 
лишь 
часть 
падежей 
(а именно, И ., Р ., Д ., В ., Т ., П .); все прочие падежи рассматри-

Глава 2. Грамматические категории русских имен
ваются в небольшом дополнительном разделе. Для подавляющего 
большинства 
имен 
описание 
словоформ 
оставшихся 
падежей 
сводится к указаниям о том, словоформам каких основных падежей 
они омонимичны. Лишь для небольшого числа имен (например, 
он, никтб, никакой) эти указания носят более сложный характер. 
Таким образом, принятое здесь формальное решение не ведет 
к появлению громоздких парадигм в практической части описания.
ГРАММАТИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ ЧИСЛА
Число у существительныя',
(кроме sin g u la ria  и p lu ra lia  tantum )
§ 2 . 1 1 .  Рассмотрим вначале вопрос о числе у существитель­
ных. При этом временно исключим из рассмотрения так назы­
ваемые существительные без мн. 
числа (singularia tantum ) и 
существительные без ед. числа (pluralia tantum ). Для словоформ 
остающейся после этого совокупности существительных номина­
тивные элементы «единичность» и «множественность» очевидным 
образом являются обязательными и регулярными42 (ср. § 1. 5) 
и, 
следовательно, 
должны 
быть 
признаны 
грамматическими. 
Таким образом, для данного класса слов признается существо­
вание 
грамматической 
категории 
числа, 
граммемами 
которой 
являются ед. число и мн. число. В принципе каждая из этих 
граммем может состоять либо только из номинативного элемента, 
либо включать в себя также и другой грамматический элемент. 
Как мы увидим ниже (§ 2. 14),  имеет место именно последний 
случай, поскольку у грамматической категории числа есть и синтакси­
ческая сторона. Здесь, однако, мы будем рассматривать только 
номинативную ее сторону.
Из признания числа грамматической категорией (для рассмат­
риваемого класса словоформ) вытекает, что словоформы, разли­
чающиеся только граммемами числа (например, волк и волки, 
стенй и стёны, окно и окна, столовая и столовые), имеют одинако­
вое собственно номинативное значение, т. е. входят в одну лек­
сему. Иначе говоря, грамматическая категория числа является 
для соответствующих лексем (волк, стена, окно, столовая) слово­
изменительной. Поскольку singularia и pluralia tantum  (т. е. су­
ществительные, представленные, с традиционной точки зрения, 
словоформами только одного числа) из рассмотрения исключены, 
очевидно, что грамматическая категория числа является слово­
изменительной не только для лексем, приведенных выше в ка- 3
3S 
Не соответствуют требованию регулярности только счетные слово­
формы: они не входят в противопоставление по числу (см. § 2,8). Это не ме­
няет, однако, сделанного вывода, поскольку в соответствии с § 1.5 критерий 
регулярности в принципе допускает наличие некоторого числа отклонений

56
Русское именное елонон.імені'нін1
честве примеров, но для всех лексем рассматриваемой здесь сово­
купности.
Принимаемый здесь взгляд, согласно которому у существительных сло­
воформы разных чисел входят в одну лексему, является наиболее распростра­
ненным. Существует, однако, и другая точка зрения на число существитель­
ных, при которой оно рассматривается как классифицирующая грамматиче­
ская категория (или, в иных терминах — как категория словообразования) **. 
В основе такой точки зрения лежит другой взгляд на границу словоизмене­
ния и словообразования: словоизменительными признаются только синтак­
сические грамматические категории * 34 * 36 (т. е. такие, у которых граммемы со­
стоят исключительно из синтаксических элементов); к словоформам одной 
лексемы предъявляется требование полного тождества номинативных зна­
чений. (Заметим, кстати, что именно такое тождество играло существен­
ную роль выше в процедуре выделения падежей.) Эта точка зрения при­
влекательна своей простотой. Однако при последовательном осуществлении 
она приводит к такому выделению лексем, которое существенно расходится 
с практикой лингвистического описания и с языковой интуицией. При та­
ком 
взгляде 
необходимо, по-видимому, 
признать 
разными 
лексемами 
не только разные числа существительных, но и разные времена гла­
голов 34.
Этот вопрос сходен с вопросом об определении многих других лингви­
стических понятий, например (синтагматического) слова или предложения. 
Так, ценность того или иного определения слова зависит от того, насколько 
оно соответствует существующей практике словоделения (например, при 
письме), основанной на каких-то неформальных, интуитивных представле­
ниях. Если это соответствие оказывается слишком приблизительным, опре­
деление отвергается как практически бесполезное (в лучшем случае оно мо­
жет сохраниться в качестве определения объекта, отличного от слова, но тоже 
полезного для практики), а конкретные описания языка опираются, как и 
раньше, на неформальное представление о слове. Существует также некото­
рое неформальное представление о том, что такое отдельное парадигматиче­
ское слово (хотя оно и менее интуитивно очевидно, чем представление о син­
тагматическом слове). Попытки лингвистов дать определение лексемы сле­
дует рассматривать именно как стремление раскрыть сущность этого нефор­
мального представления. Гипотеза о том, что граница парадигматического 
слова (лексемы) совпадает с границей между синтаксическими и несинтакси­
ческими (номинативными) значениями, является своего рода первым при­
ближением к решению этого вопроса. Это приближение обладает значитель­
ными достоинствами, однако в части случаев (время глагола, число сущест­
вительных) оно явно расходится с нашими интуитивными представлениями 
о границах лексемы, отраженными в многочисленных конкретных описа­
ниях 83. В этих условиях за данной гипотезой можно признать самостоятель-
83 Это взгляд восходит к Ф. Ф. Фортунатову; он проводится также его 
последователями Д. Н. Ушаковым, H. Н. Дурново, М. Н. Петерсоном; из 
более поздних работ см., в частности: Р. И. А в а н е с о в  и В. Н. Си  д о- 
р о в .  Указ, соч., стр. 70; П. С. К у з н е ц о в .  О принципах изучения грам­
матики. М., 1961, стр. 45.
34 См.: А. М. П е щ к о в с к и й. Русский синтаксис в научном освеще­
нии. Изд. 7. М., 1956, стр. 31.
36 
Ср. классификации Д. Н. Ушакова (Д. Н. У ш а к о в .  Краткое вве­
дение в науку о языке. М., 1929) и М. Н. Петерсона (М. Н. П е т е р с о н .  
Русский язык. М.—Л ., 1925).
33 По существу как констатацию такого расхождения можно рассматри­
вать следующие слова В. Н. Сидорова (Р. И. А в а н е с о в  и В.  Н. С и д о ­
р о в .  Указ, соч., стр. 70): «Также в качестве форм словообразования и, еле-

Глава 2. Грамматические категории русских имен
57
ную ценность, однако, как п в прочих подобных случаях, нельзя требовать, 
чтобы наше интуитивное представление о границах лексемы изменилось 
в соответствии с нею. Иначе говоря, естественно продолжать поиски лучшего 
приближения к такому определению; в качестве попытки такого рода и сле­
дует рассматривать примененную выше логическую схему, использующую 
критерии обязательности и регулярности 37.
Ч исло у sin g u la ria  и p lu ra lia  tantum
§ 2 . 1 2 .  Обратимся теперь к тем существительным, которые 
были временно исключены из рассмотрения, — к так называемым 
singularia tantum  и pluralia tantum . В большинстве существую­
щих описаний эти две группы слов трактуются как вполне анало­
гичные друг другу, а именно, как группы существительных, 
«употребляющихся только в одном числе». Однако несложный 
анализ показывает, что между этими двумя группами слов в дей­
ствительности нет параллелизма. 
В этом вопросе необходимо 
лишь четко 
различать 
внутреннюю 
(смысловую) 
и 
внешнюю 
стороны словоформ; прежде всего следует различать: а) значение 
единичности (соответственно множественности) или, как мы будем 
ниже говорить, единственного (множественного) числа; б) внешние 
признаки единственного (множественного) числа, т. е. такие же 
окончания, такая же акцентуация и т. д., что у единственного 
(множественного) числа существительных, имеющих оба числа.
У  singularia tantum  обычно употребляются только словоформы 
со значением и внешними признаками ед. числа. Эта особенность 
непосредственно связана с основным значением этих слов: в чело­
веческой практике обычно не возникает потребности в обозначе­
нии нескольких объектов, 
называемых по отдельности «лай», 
или «гордость», или «медь» и т. п. Однако, если такая потребность 
все же возникнет (а это в принципе всегда возможно), то не­
достающие словоформы со значением и внешними признаками 
мн. числа без труда 38 будут построены: лай, гордости, мёди
довательно, особых слов следует рассматривать и формы числа существитель­
ных (стол—столы), поскольку различия между ними заключаются в реаль­
ных значениях, а не в выражаемых ими отношениях. Однако, благодаря смы­
словой близости этих слов, их обычно помещают среди форм словоизменения».
37 Некоторые дополнительные аргументы в пользу объединения слово­
форм разных чисел в одну лексему см. в § 2.16.
38 Затруднения возникают лишь в тех немногих случаях, когда в языке 
оказывается слишком мало слов, которые могли бы послужить образцами для 
образования мн. числа по аналогии, или когда наиболее естественная слово­
форма мн. числа уже «занята» другим значением. Так, ианример, неясно, 
как образовать мн. число от слова молоко (молока?, молокй?, молока?, молоки?), 
поскольку трудно найти подходящий готовый образец. 
Использованию 
словоформы молоки (которая по своему строению, по-видимому, может счи­
таться предпочтительной) отчасти препятствует, кроме того, существование 
особой лексемы «молоки». Отметим, что в картотеке словарного сектора Ле­
нинградского отделения Ин-та языкознания зафиксированы словоформы 
молоки, молока и молокй; в работе А. И. Сумкиной «Деривационная корре­
ляция существительных в формах множественного числа» («Развитие грам-
3 —  6712

58
Русское именное слтинимеіісіше
и т. д .39 Таким образом, отсутствие у singularia tantum  слово­
форм со значением и внешними признаками мн. числа не абсо­
лютно: его следует понимать лишь в том смысле, что в общей со­
вокупности русских текстов такие словоформы встретятся очень 
редко или вообще не встретятся. Иначе говоря, singularia tan­
tum — это слова с потенциально полной парадигмой, из которой 
нормально употребляется только половина словоформ 40.
Совсем иначе обстоит дело с pluralia tantum . Рассмотрим вна­
чале наиболее важную группу pluralia tantum  — слова, которые 
обозначают неодушевленные предметы, поддающиеся счету, на­
пример: 
сйни, 
ножницы, 
ворота, 
сутки 
(далее 
сокращенно: 
«слова типа сйни»). Как известно, эти слова могут обозначать 
и один, и несколько соответствующих предметов: ср. одни сани 
и многие сани, ворота нашего дома и ворота всех домов и т. д. 
Таким образом, слова типа сани имеют только словоформы с внеш­
ними признаками мн. числа, но каждая из этих словоформ имеет 
не только значение мн. числа, но также и значение ед. числа. 
Именно поэтому словоформы типа *н6жница, *вор6то не встре­
чаются никогда (в отличие от словоформ типа лйи, мйдй); в самом 
деле, значения, для передачи которых эти словоформы могли бы 
быть построены, уже передаются в языке словоформами типа 
ножницы, ворота. Различие между двумя возможными значе­
ниями словоформ с внешней стороной сйни, ножницы, ворота 
и т. д. точно такое же, как между значениями словоформ стол 
и столы, окно и окна и т. д. На фоне подавляющего большинства 
русских существительных, у которых это различие значений 
выражается внешне, отсутствие такого выражения у словоформ
матики и лексики современного русского языка». М., 1964, стр. 231) приведен 
также пример нз М. А. Шолохова: Н ет у времени молоки распиват ь.
30 Обычно мн. число таких существительных обозначает разные виды 
(сорта, варианты) соответствующего объекта. Это связано с особенностями 
основного значения таких слов. Значение слов типа дом, ст ол, волк и т. и. 
включает не только качественную, но и количественную характеристику 
объекта; напротив, для слов, обозначающих вещество, качество, деятельность, 
состояние и т. д., существенна только качественная определенность, а коли­
чественная мера безразлична. Так, стол в одной комнате и стол в другой ком­
нате — это уже «столы», а не «стол», а чай в одном стакане и чай в другом 
стакане — это все равно «чай», ср. также: лай м ногих собак, храбрость эт их 
людей и т. д. Множественное число в русском языке может обозначать сово­
купность как одинаковых, так и различных объектов; например, словоформа 
дома может обозначать как несколько одинаковых, так и несколько различ­
ных домов. Для слов же типа чай, храброст ь, лай и т. п. первая возможность 
отпадает н остается только вторая: обозначение нескольких разных объектов, 
каждый из которых в отдельности называется «чай», «храбрость», «лай» н 
т. п. Таким образом, значение, которое имеет мн. 
число в словоформах 
чай, м ёди 
и т. п., есть лишь обусловленный вариант его «обычного» 
значения (выступающего в словоформах столы, вилки и т. д.). См. также: 
А. II. С у м к и н а .  Указ, еоч., стр. 231.
40 
Этот взгляд последовательно проведен, в частности, в книге Р. И. Ава­
несова п В . Н. Сидорова «Очерк грамматики современного русского языка» 
(см. стр. 90—91).

Глава 2. Грамматические категории русских имен
Гіі)
типа cânu, в соответствии с обычной лингвистической практикой, 
должно быть признано омонимией чисел 41. Иначе говоря, напри­
мер, сегмент сйни является внешней стороной двух словоформ: 
сани (ед. число) и сани (мн. число) 42.
Итак, и singularia tantum , п pluralia tantum  типа cânu пред­
ставляют собой существительные с парадигмой, включающей оба 
числа. При этом, однако, они отличаются от «обычных» существи­
тельных (типа стол) по совершенно разным признакам. Слово 
типа лай отличается от слова стол только тем, что у него крайне 
редко употребляются словоформы мн. числа. Напротив, у слова 
cânu достаточно часто употребляются как словоформы ед. числа, 
так и словоформы мн. числа; отличие от слова стол здесь только 
в том, что в каждом падеже эти две словоформы омонимичны.
Из сказанного следует, в частности, что оба использованных 
выше традиционных термина (singulare tantum , буквально «только 
единственное», и plurale tantum , буквально «только множествен­
ное») по меньшей мере неточны; они нехороши также тем, что 
создают и л л ю з и ю  параллелизма там, где его в действительности 
нет. Тем не менее, они, как и многие другие традиционные термины, 
обладают тем достоинством, что сразу ассоциируются с вполне 
определенными группами слов (для которых нелегко найти новые 
названия, одновременно краткие и точные). Поэтому условимся 
«забыть» о буквальном смысле этих латинских терминов и будем 
употреблять их далее, приписав нм следующий смысл: singularia 
tantum  — существительные, у которых словоформы мн. числа 
обычно не употребляются; pluralia tantum  — существительные, 
у которых в каждом падеже словоформы разных чисел омонимичны.
Нам осталось теперь рассмотреть слова, традиционно назы­
ваемые pluralia tantum , но не входящие в число слов типа сани.
У  небольшой группы слов, 
обозначающих лиц, 
например 
девчата, ребята, démmt, детйшки, действительно отсутствуют 
словоформы ед. числа (т. е. все наличные словоформы всегда 
имеют значение мн. числа) 43. Эти слова признаются словами 
с дефектной парадигмой 44. Несколько обособленно стоят слова
41 Косвенным доводом в пользу такой трактовки являются также факты 
других языков. Как известно, pluralia tantum есть во многих языках, однако 
по своему составу pluralia tantum разных языков не соответствуют друг другу: 
ср. сани п англ, sledgc, франц. traîneau; часы п англ, iratch, clock, франц. 
montre, horloge и т. д. При установлении межъязыковых соответствий мы по­
лучим, таким образом, типичную картину омонимии: table — стол, tables — 
столы; sledge — сани, sledges — ей ни.
42 От омонимии падежей мы здесь для упрощения отвлекаемся.
43 Список таких слов см. в § 3.4, пункт (1. К этой группе примыкает также 
существительное со словоформами сот, ст ам, стами, ст ах, выступающее, 
например, в сочетаниях несколько сот человек, с несколькими стами рублей 
и т. п.
44 Заметим, что в соответствии со сказанным выше, термин pluralia tan­
tum не будет в дальнейшем применяться к этим словам (хотя парадоксальным 
образом только они и соответствуют буквальному смыслу этого термина).
3*

60
/ р у с с к о е  и л и ч і н п с  С .'Н Ш О ІІ.іМ ГІІг/ІІП ’
бёлые и чёрные (как названия сторон, например, в шахматах); 
см. о них в § 2.18.
Остальные слова рассматриваемой группы (назовем их условно 
«слова типа чернйла») представляют собой обозначения веществ 
(например, чернйла, слйвки, щи, помои), действий или состояний 
(например, сборы, хлопоты, нелады, побои) или собирательные 
обозначения (например, всходы, финансы, джунгли). Легко заме­
тить, что это как раз те семантические группы, к которым отно­
сятся singularia tantum  (ср. например: хворост, cém , мыло, медь, 
баранина', лай, смех, беготня, тоска, мытьё, хвастовство-, листва., 
мошкарй, тряпьё, зверьё). Иначе говоря, по своему значению 
слова .типа чернйла так же отличаются от слов типа сани, как 
singularia tantum  (например, лай, медь) от «обычных» существи­
тельных (например, стол). Аналогичны также различия в соче­
таемости с другими словами; так, например, и «обычные» суще­
ствительные, 
и слова 
типа сйни легко 
сочетаются 
с 
числи­
тельными (например, два стола, десять столов, двое саней, десять 
саней)', напротив, слова типа чернйла, как и singularia tantum  
типа лай, медъ, обычно не сочетаются с числительными. 
Все 
сказанное приводит к следующему естественному выводу: слова 
типа чернйла обладают одновременно свойствами pluralia tantum  
и singularia tantum  (в указанном выше новом смысле этих терми­
нов) 45 *; иначе говоря, это существительные с двучисловой пара­
дигмой, у которых: 1) в каждом падеже словоформы разных чисел 
омонимичны; 
2) 
обычно 
употребляются 
только 
словоформы 
ед. числа. Заметим, что, как и прочие singularia tantum , слова 
типа чернйла 
могут при особой необходимости выступать во 
мн. числе (по смыслу); например, словоформа чернйла может 
обозначать и несколько сортов чернил (ср. мылй, маслй, нёфти 
и т. п.).
З а м е ч а н и я
Существует также довольно большая группа слов, не относящихся 
к числу pluralia tantum, но внешне сходных с ними, в частности, в том, что 
они представлены в словарях словоформами с внешними признаками мн. 
числа (некоторые из таких слов одними словарями трактуются как обычные 
существительные, другими — как pluralia tantum). Это слова, употребляю­
щиеся преимущественно во мн. числе, например: гренки, инициалы, медика­
менты, экивоки', 
букли, катакомбы, мириады, шпалы', стропила, жвала; 
сюда относятся также некоторые названия лиц, например: близнецы, хамйты, 
хозары. Заметим, что именно эти слова (а не слова типа сани) являются истин­
ными аналогами singularia tantum.
Во многих случаях словоформы pluralia tantum оказываются омонимич­
ными словоформам мн. числа других существительных; ср., например, часы 
(plurale tantum) и часы (мн. число слова час). Эту омонимию удобно показать, 
например, с помощью английских переводов:
ед. число 
час «hour» 
часы2 «watch»
мн. число 
часн1 «hours» 
чась'і3 «watches»
45 Таким образом, можно сказать, что слова типа чернйла — это singu­
laria tantum среди pluralia tantum (или наоборот).

Глава 2. Грамматические категории русских имен
(il
Ср. также очки— очко, счёты—счет, сборы— сбор, черви— червъ, грязи—  
грязъ и мн. др. Такие слова обычно составляют в словарях разные статьи. 
Однако случаев подобной омонимии на самом деле много больше, чем отме­
чено в словарях. Совершенно такое же соотношение следует признать, на­
пример, между словами сапог и сапоги, чулок и чулки, рукй и руки и во многих 
других случаях, когда два предмета (реже несколько предметов) образуют 
единство, отличающееся от своих компонентов не только количественно, но 
и качественно. В самом деле, например, «сапоги» (в значении «пара сапог») — 
это уже особый предмет, а не просто два сапога (два наугад взятых сапога 
могут оказаться, например, разного размера или на одну ногу, и тогда они 
уже не образуют пары сапог, т. е. одного экземпляра определенного вида 
обуви). Таким образом, имеются:
лексема «сапог» 
ед. число 
сапог
мн. число 
сапогщ  (разрозненные, 
например, одни левые)
лексема «сапоги» 
сапогй2 (пара сапог) 
сапогйg (несколько пар 
сапог) 4П.
В некоторых случаях из тройки омонимичных словоформ типа сапогй 
реально почти всегда встречается только одна — ед. число слова группы 
pluralia tantum, таковы, например, словоформы небеса, кружевй.
В последующем морфологическом описании, однако, во избежание не­
определенности в числе и составе рассматриваемых лексем, мы вводим в рас­
смотрение лишь минимальное число таких «дополнительных» pluralia tantum, 
а именно: брылы, войска, волосы, кружевй, небеса, потроха. В прочих случаях 
в качестве pluralia tantum рассматриваются только слова, которые признаются 
таковыми в словарях.
Вопрос о ч исле у м ест оим ений-сущ ест вит ельны х
§ 2 .1 3 . 
Часть 
словоформ, 
принадлежащих 
местоимениям- 
существительным, образуют подобно субстантивным словоформам 
смысловые пары, противопоставленные по признаку единичности— 
множественности; 
ср. 
он—онй, 
она—они, 
оно—они. 
Сходное 
(хотя далеко не тождественное) отношение выступает в парах 
я—мы, ты—вы. Другая часть словоформ не образует таких пар; 
таковы, в частности, что, кто (и производные от них), себя. 
В смысловом отношении словоформы последней группы неодно­
родны. Так, например, словоформа нёкто определенно имеет 
значение единичности; ряд других имеет не вполне определенное 
числовое значение, хотя тяготеет к значению единичности {что, 
всё, ничто, нёчто); наконец, словоформа себя явно может иметь 
как значение единичности (ср. самого себя), так и значение мно­
жественности (ср. самих себя); в несколько меньшей степени такая 
двойственность свойственна также слову кто *7. 48
48 Обычным средством избежать подобной омонимии, когда она стано­
вится нежелательной, является использование слова пара: две пары туфель, 
сапог, рук. При этом слово пара утрачивает свое основное значение и высту­
пает в качестве полувспомогательного счетного слова с обобщенным значе­
нием «единица счета» (подобно словам штука, человек и т. п.); это видно из 
сочетаний типа пять пар часов, значащих то же самое, что, например, пятъ 
штук часов.
47 На эту двойственность значения слов 
себя и кто автору указал 
В. В. Виноградов.

62
Русское именное слнюіі.імеііеіие
Рассмотрим свойства номинативных элементов «единичность» 
и «множественность» у словоформ рассматриваемого класса (т. е. 
класса, состоящего из всех словоформ местоимений-существитель­
ных). Эти элементы очевидным образом не регулярны и, возможно, 
даже не обязательны (если считать, что у словоформ типа что, 
всё, ничто, нёчто не представлен ни один из них); следовательно, 
они не являются грамматическими. Отсюда ясно, что либо у место­
имений-существительных вообще нет грамматической категории 
числа, либо, если она есть, ее граммемы имеют иную природу, 
чем граммемы числа у существительных, а именно, они не содержат 
номинативных элементов. 
(О том, 
как решается этот вопрос, 
см. § 2.20.)
Из вывода о неграмматическом характере номинативных эле­
ментов «единичность» и «множественность» у местоимений-суще­
ствительных следует, что, например, словоформы я и мы, ты 
и вы, он и они имеют разные собственно номинативные значения, 
т. е. относятся к разным лексемам. Таким образом, лексемы 
местоимений-существительных не имеют противопоставления по 
числу внутри парадигмы 4\
ГРАММАТИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ СОГЛАСОВАТЕЛЬНОГО КЛАССА 
(^К А ТЕГО РИ Я  РОДА I КАТЕГОРИЯ ОДУШ ЕВЛЕННОСТИ- 
НЕОДУШЕВЛЕННОСТИ)
П опят ив согласования
§ 2 .1 4 . Для 
дальнейшего изложения необходимо 
принять 
одно дополнительное допущение. Как известно, один из общепри­
нятых способов отображения внутренней структуры грамматически 
правильной фразы состоит в том, что входящие в эту фразу син­
тагматические слова ( =  словоформы, см. § 1.2) признаются свя­
занными между собой так называемыми с и н т а к с и ч е с к и м и  
с в я з я м  и. 
Синтаксическая связь между двумя синтагматиче­
скими словами может быть 
н е п о с р е д с т в е н н о й ,  
т. е. 
связывать эти два слова без участия какого-либо третьего слова, 
или 
о п о с р е д с т в о в а н н о й ,  
т. е. такой, которая про­
ходит через одно или более слово-посредник (причем любые два 
соседних члена образовавшейся цепочки синтагматических слов 
связаны непосредственной синтаксической связью). На изобра­
жение структуры грамматически правильной фразы накладывается 
ряд обязательных требований. То из них, которое существенно 
для последующего изложения, можно сформулировать так: во 
всякой грамматически правильной фразе любые два синтагмати- 48
48 Относительно числа у слов себя и кто см. § 2.20.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
(W
ческих слова могут быть связаны только одной синтаксической 
связью (непосредственной или опосредствованной) 49.
П р и м е ч а н и е .  Вообще говоря, одна и та же грамматически правиль­
ная фраза может допускать несколько разных способов расстановки синтак­
сических связей, удовлетворяющих налагаемым требованиям. (Это бывает 
в случае реальной двусмысленности фразы.) Поэтому практически необхо­
димо иметь дело не с фразой как таковой, а с парой «фр аза-|-определенная 
расстановка в ней синтаксических связей». Так, сформулированное выше 
требование относится именно к такой паре (в применении к фразе как тако­
вой оно может и не соблюдаться). В дальнейшем, если не оговорено обратное, 
мы будем, говоря о синтаксических связях в грамматически правильной 
фразе, подразумевать под грамматически правильной фразой именно такую 
пару («сама фраза-)-определенная расстановка синтаксических 
связей»).
Другая 
существенная 
особенность отображения структуры 
фразы с помощью синтаксических связей состоит в следующем: 
считается, что непосредственные синтаксические связи могут быть 
качественно различными. Иначе говоря, про два синтагматических 
слова можно сказать не только то, что они связаны непосредст­
венной синтаксической связью, но и то, что это связь определен­
ного типа.
Теперь 
мы 
можем 
сформулировать 
требуемое 
допущение: 
предполагается, что про любые две пары синтагматических слов 
некоторых грамматически правильных фраз (в частности, одной 
и той же фразы) можно сказать, связаны ли члены этих пар оди­
наковой синтаксической связью.
Способ практического использования этого допущения можно 
показать, к сожалению, только с помощью примеров. Так, мы 
будем практически исходить из того, что, например, в каждой 
из приводимых ниже серий грамматически правильных фраз вы­
деленные пары синтагматических слов связаны одинаковой син­
таксической связью: 
а) вот 
м о й  
д о м; 
вот 
у д о б~н ы е 
с т у л ь я ; 
стоит 
х о р о ш а я  
п о г о д а ' ,  
вижу 
ч ё р н у ю  
с о б а к у ;  
говорю со 
с в о и м и  
п р и я т е л я м и ; 
б) этот 
д о м  
м о й ;  
эти 
с т у л ь я  — у д о б н ы е ;  
эта 
р е к а  — 
б ы с т р а я ;  
в) вот о д и н  из моих с т у л ь е в ;  вот, 
о д н а  
из тех к н и г ;  вот л у ч ш е е  из его с о ч и н е н и й .  
Напро­
тив, например, во фразах вот м о й  д о м  
и вот д о м  
моего 
д р у г а  выделенные пары слов признаются связанными разными 
синтаксическими связями. Этот пример показывает, в частности, 
что мы будем исходить в настоящей работе из «узкого» понимания 
тождества синтаксических связей, включающего не только тож-
40 Считается, что во фразе могут быть синтагматические слова, наличие или 
отсутствие которых не влияет на ее внутреннюю структуру; это обращения, 
вводные слова и т. п. Если предположить, что все такие синтагматические 
слова каким-то способом удалены из фразы, то указанные выше требования 
можно усилить, а именно: после удаления всех вводных слов в любой грамма­
тически правильной фразе любые два синтагматические слова должны быть 
связаны некоторой синтаксической связью (непосредственной или опосред­
ствованной) и притом только одной.

64
Русское именное е.ювоіимспснне
дество соответствующих семантических отношений, но и интуи­
тивную одинаковость внешнего выражения рассматриваемой син­
таксической связи.
Всякую синтаксическую связь, тождественную связи между 
синтагматическими словами мой и дом во фразе вот мой дом, 
мы будем называть а т р и б у т и в н о й .  Пользуясь традицион­
ными грамматическими терминами, можно сказать, что атрибу­
тивная связь — это связь между существительным и прилагатель­
ным, выступающим в качестве определения к этому существи­
тельному.
Практически нам придется иметь дело только с такими син­
таксическими связями, которые связывают предметное слово и 
слово-атрибут (см. 
§ 2.1). 
Поэтому дальнейшие определения 
рассчитаны только на этот класс синтаксических связей 50.
Мы будем говорить, что словоформа п предметного слова N 
т р е б у е т  при определенной синтаксической связи словоформу 
а слова-атрибута А , если возможна грамматически правильная 
фраза, в которой п а а связаны данной синтаксической связью. 
Так, например, словоформа И. ед. дом требует при атрибутивной 
связи словоформу И. ед. муж. бёлый слова-атрибута бёлый. Практи­
чески возможна также такая ситуация, где известен сегмент, 
выражающий требуемую словоформу слова А , но еще неизвестно 
грамматическое значение этой словоформы. Поэтому мы будем 
прилагать понятие «требования» не только к словоформам слов- 
атрибутов, но и к выражающим их сегментам, т. е. будем говорить: 
«словоформа п требует сегмент а». Нанример, словоформа И. ед. 
дом требует при атрибутивной связи сегмент бёлый слова бёлый; 
словоформа И. ед. стенй требует сегмент бёлая (того же слова), 
словоформа В. ед. стёну — сегмент бёлую; словоформа Т. ед. 
вёщью требует одновременно два сегмента слова бёлый'. бёлой 
и бёлою.
Мы будем говорить, что в языке имеется с о г л а с о в а н и е  
(вообще), если найдутся две словоформы некоторых предметных 
слов (в частности, одного и того же предметного слова), которые 
требуют при атрибутивной связи разных совокупностей сегмен­
тов 51 хотя бы одного слова-атрибута. Так, в русском языке есть 
согласование, 
поскольку, 
например, 
словоформы дом, 
стенй, 
стёну, вёщью требуют при атрибутивной связи разных сегментов 
прилагательного бёлый (см. выше).
Введем еще несколько определений:
1) 
в языке есть с л о в о и з м е н и т е л ь н о е  с о г л а с о ­
в а н и е ,  если найдутся две словоформы одного и того же пред­
метного слова, которые требуют при атрибутивной связи разных 
совокупностей сегментов хотя бы одного слова-атрибута; * 61
50 Это обстоятельство дает возможность, в частности, не использовать по­
нятие направления синтаксической связи (иначе говоря, понятие подчинения).
61 Обычно каждая такая совокупность состоит всего из одного сегмента.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
(> 5
2) в языке есть 
в н е с л о в о и з м е н и т е л ь н о е  
с о ­
г л а с о в а н и е ,  если найдутся два предметных слова, которые, 
будучи взяты в одной и той же грамматической форме, требуют 
при атрибутивной связи разных совокупностей сегментов хотя бы 
одного слова-атрибута;
3) в языке есть с о г л а с о в а н и е  п о  некоторой частной 
г р а м м а т и ч е с к о й  
к а т е г о р и и ,  
если найдутся две 
словоформы некоторых предметных слов (в частности, одного и 
того же предметного слова), грамматическое значение которых 
различается только граммемами данной грамматической категории 
и которые требуют при атрибутивной связи разных совокупностей 
сегментов хотя бы одного слова-атрибута.
В русском языке имеется как словоизменительное, так и вне­
словоизменительное согласование, cp.: 1) белый дом и белыми 
домамщ 2) белый дом и белая стена. В русском языке есть также 
согласование по всем рассмотренным выше грамматическим ка­
тегориям — падежу (у существительных и местоимений-сущест­
вительных) и числу (у существительных): ср., например, белому 
дому и белым домом, ему самому и его самого (различие только 
в падеже), белому дому и белым домам (различие только в числе).
Наличие согласования по некоторой частной грамматической 
категории означает, что при построении фразы эта категория 
должна учитываться в числе факторов, определяющих выбор 
нужной словоформы подчиненного слова, т. е. в числе синтакси­
ческих факторов. Таким образом, независимо от того, какова 
первоначальная природа данной частной грамматической кате­
гории, в силу согласования эта категория получает также син­
таксическую сторону. «Приказ» о выборе определенной словоформы 
подчиненного слова образует синтаксический элемент значения со­
ответствующей словоформы предметного слова. В случае числа (у 
существительных) этот элемент оказывается сопряженным с номи­
нативным элементом («единичность» или «множественность»), в слу­
чае падежа (у всех предметных слов) — с другим синтаксическим 
элементом (а именно, с одним из «подчиненных» падежей, т. е. 
падежей, определяемых связью данной предметной словоформы 
с глаголом или иным подчиняющим словом, ср. § 1.3). Рассматри­
ваемый синтаксический элемент обязателен (поскольку каждая 
словоформа 
предметного 
слова 
требует вполне 
определенного 
падежа и числа подчиненного слова-атрибута) и, следовательно, 
является 
грамматическим. 
Таким 
образом, 
каждая 
граммема 
числа (у существительных) оказывается состоящей из номинатив­
ного и синтаксического элементов, а каждая граммема падежа 
(у любого предметного слова) — из двух синтаксических элементов 
(«подчиненного» падежа и «подчиняющего» падежа).
В особом положении оказываются элементы «синтаксическое 
ед. число» и «синтаксическое мн. число» у местоимений-существи­
тельных: они здесь не сопряжены ни с какими другими грам-

66
Русское именное сновоіимепеіпі''
матическими элементами (поскольку соответствующие номинатив­
ные элементы здесь не являются грамматическими, 
см. § 2.13). 
Этот вопрос рассматривается в § 2.20.
З а м е ч а н и е .  Следует учитывать, что возможность объединить рас­
сматриваемые пары элементов в единые граммемы, вообще говоря, зависит 
от принятого способа описания. В самом деле, например, два разных «подчи­
ненных» падежа — П. и П2 — всегда требуют одной и той же словоформы 
слова-атрибута. Если признать, что этим двум «подчиненным» падежам со­
ответствует лишь один «подчиняющий» падеж (что вполне допустимо), то 
мы бы уже не получили единой грамматической категории падежа. Точно 
так же, если признать, что в словоформах сани (с номинативным элементом 
«единичность») и сани (с номинативным элементом «множественность») разным 
номинативным элементам соответствует один и тот же синтаксический эле­
мент («синтаксическое мн. число»), то уже не было бы единой грамматической 
категории числа.
Согласовательные 
классы
§ 2 .1 5 . Рассмотрим 
вопрос о внесловоизменительном согла­
совании у существительных. При этом, как и в § 2.11, временно 
исключим из рассмотрения singularia и pluralia tantum .
Представим себе ряд, который включает все сегменты всех 
имеющихся в языке слов-атрибутов, требуемые некоторой слово­
формой некоторого существительного при атрибутивной связи. 
Так, например, словоформе И. ед. вещь соответствует ряд сег­
ментов: новая, эта, моя, . . .; словоформе Т. ед. вёщъю — ряд 
сегментов: новой и новою, этой и этою, моёй и моёю, . . . Таким 
образом, если парадигматическая схема существительных состоит 
из т грамматических форм, то каждому существительному будет 
соответствовать набор из т таких рядов. Очевидно, что если 
в языке имеется внесловоизменительное согласование, то не все 
такие наборы окажутся одинаковыми, т. е. найдется по крайней 
мере два набора, различных между собой. Все существительные 
делятся на классы в зависимости оттого, какой из этих наборов им 
соответствует. Эти классы можно назвать «классами по согласо­
ванию» или «согласовательными классами».
Таким образом, можно предложить следующее определение (I): 
с о г л а с о в а т е л ь н ы м  
к л а с с о м  
называется такая со­
вокупность существительных, что любые два ее члена, будучи 
взяты в любой грамматической форме (но одной и той же для 
обоих), при атрибутивной связи требуют одной и той же сово­
купности сегментов любого слова-атрибута.
В большинстве языков, имеющих роды, например в латыни, 
немецком, литовском и т. д ., согласовательные классы соответ­
ствуют родам, т. е. каждый согласовательный класс равен сово­
купности существительных определенного рода. На первый взгляд 
такое же положение и в русском языке. Например, в таблицах 
склонения прилагательных обычно различается три набора форм — 
соответственно числу родов. Однако простейшее наблюдение над 
выбором словоформы слова-атрибута при винительном падеже

Глава 2. Грамматические категории русских имен
(І7
существительного показывает, что в действительности число со­
гласовательных классов в русском языке по крайней мере вдвое 
больше, чем число родов, поскольку каждый род содержит «оду­
шевленный» 
и 
«неодушевленный» 
согласовательные 
классы 62. 
Чтобы убедиться в существовании шести различных согласова­
тельных классов существительных, достаточно рассмотреть выбор 
словоформ 
какого-нибудь 
прилагательного 
(например, 
бёлый) 
при И. ед. и В. мн. разных существительных:
Согласовательные классы
] (дом)
2 (слон)
3 (стенй)
А (коза)
5 (окно)
6 (чудб- 
еище)
11. ед.
бёлый
бёлый
бёлая
бёлая
бёлое
белое
В .  м н .
белые
б ёл ы х.
бёлые
бёлых
бёлые
бёлых
Особый вопрос составляют так называемые существительные 
общего рода (сирота, калека и т. п.). Они совмещают синтакси­
ческие свойства слов согласовательных классов 2 и 4, ср. этот 
сирота и эта сирота и т. п. Разумеется, если, следуя лексико­
графической традиции, рассматривать каждое из таких существи­
тельных как единую лексему (собственно номинативное значение 
которой вообще не содержит элемента, уточняющего пол), то они 
выделятся в особый согласовательный класс. Согласовательный 
класс такого типа мы будем условно называть «скрещенным» 52 53. 
Можно, однако, трактовать такие существительные и иначе, а 
именно, представлять каждое из них как пару омонимичных 
лексем, например: сирота х (лексема согласовательного класса 2, 
содержащая номинативный элемент «мужской пол») и сирота 2 
(лексема согласовательного класса 4, содержащая номинативный 
элемент «женский пол»). При такой трактовке новых согласова­
тельных классов не появится.
Различие между этими двумя трактовками проявляется в основ­
ном при синтезе текста, описывающего заданную ситуацию (=п р и
52 Значение этого факта для родовой системы русского существительного 
было показано уже в 1924 г. в работе Н. Н. Дурново (N. D и г п о ѵ о. La 
catégorie du genre en russe moderne. «Revue des études slaves», 1924, IV), кото­
рая, к сожалению, почти не оставила следа в академической и школьной тра­
диции. H. Н. Дурново различает четыре рода в ед. числе: мужской одушевлен­
ный, мужской неодушевленный, женский и средний, и два рода во мн. числе: 
одушевленный и неодушевленный. Этот взгляд основан на предпосылке, что, 
например, волк и волки — это разные слова (т. е. на предпосылке, противопо­
ложной той, которая принята в настоящей работе). Подробнее об этом см. 
§ 2.16.
53 Существуют, по-видимому, н другие «скрещенные» согласовательные 
классы: например, слово шимпанзё совмещает свойства согласовательных 
классов 2, 4 и 6.

68
Русское именное словпіі.инчіспие
синтезе текста с заданным смыслом). Пусть требуется, например, 
построить некоторое сообщение о девочке-сироте. При первой 
из указанных трактовок словосочетание типа эта сирота возни­
кает так: а) исходя из описываемой ситуации, выбирается нужное 
существительное — cupomâ 
(«скрещенного» 
согласовательного 
класса), а также нужное слово-атрибут — этот; ввиду особен­
ности слова cupomâ пол описываемого лица на данном уровне 
никак не отражается (далее по правилам, от которых мы здесь 
для простоты отвлекаемся, выбираются нужные число и падеж 
взятого существительного, скажем, И. ед.); б) по синтаксическим 
правилам получаем две допустимых словоформы слова-атрибута — 
этот и эта; в) для разрешения неоднозначности вновь обращаемся 
к описываемой ситуации, а именно, учитываем пол рассматри­
ваемого лица и осуществляем так называемое «семантическое 
согласование» — выбираем нужную из двух словоформ (эта). 
При второй из указанных трактовок эта процедура выглядит 
проще: а) в соответствии с ситуацией выбирается существитель­
ное cupomâ 2 (4-го согласовательного класса), а также слово- 
атрибут этот; б) по обычным синтаксическим правилам выби­
рается нужная словоформа слова-атрибута — эта. Иначе говоря, 
процедура здесь такая же, как для словосочетаний типа эта 
учительница.
В то же время для морфологического описания между двумя 
трактовками слов типа cupomâ нет существенного 
различия. 
В самом деле, для предметных слов разница сводится лишь к фор­
мальному вопросу о числе лексем (одна лексема сиротег или не­
сколько омонимичных лексем cupomâ j, cupomâ 2 и т. д.); очевидно, 
однако, что с собственно морфологической точки зрения совокуп­
ность омонимичных лексем равносильна единой лексеме. Правда, 
различия в числе согласовательных классов предметных слов, 
вообще говоря, 
могут сказаться на парадигматической схеме 
слов-атрибутов и тем самым повлиять на морфологическое описа­
ние; однако, как мы увидим ниже (§ 2.21), «скрещенные» согласо­
вательные классы, в отличие от обычных, в парадигматической 
схеме слов-атрибутов самостоятельного отражения не находят.
Практически мы исходим во второй части книги (т. е. в собст­
венно морфологическом описании) из традиционной трактовки; 
в частности, при различных подсчетах каждое слово типа cupomâ 
учитывается только один раз. В то же время мы можем позволить 
себе в настоящей главе ради простоты исходить из второй трак­
товки и, следовательно, игнорировать существование скрещенных 
согласовательных классов (поскольку, как мы видели, различие 
между двумя трактовками существенно только для синтаксиче­
ского, но не для морфологического описания).
З а м е ч а н и е .  
В современной разговорной речи проявляется отчет­
ливая тенденция к употреблению глагола (реже прилагательного) в женском 
роде при словах типа врач, директор, инженер, если они обозначают жен-

Глава 2. Грамматические категории русских имен
(ІО
щину. Па косвенные падежи, однако, эта тенденция почти не распростра­
няется. Если признать ото явление уже узаконенным для современного языка, 
мы столкнемся здесь с аналогичной проблемой: либо 1) мы признаем сущест­
вование единой лексемы врач — тогда подобные слова выделяются в особый 
согласовательный класс, отличный даже от согласовательного класса слов 
общего рода (поскольку можно сказать этого сироту и эту сирот у, но нельзя 
сказать эту врача), либо 2) мы признаем омонимию между вра.ч1 (слово со­
гласовательного класса 2) и ирач2 (слово согласовательного класса 4, не имею­
щее косвенных падежей ед. числа). 
Поскольку, однако, речь здесь идет 
о явлении, которое еще не узаконено окончательно в литературном языке, 
мы вообще не будем его далее учитывать.
Установленное расхождение между согласовательными клас­
сами и родами ставит перед нами проблему терминологического 
характера: оно обязывает либо 1) назвать и в русском языке, 
подобно латыни, немецкому и т. д., согласовательные классы 
родами (как это делает, например, Н. Н. Дурново 84), т. е. при­
знать существование шести родов, либо 2) сохранить для русского 
языка традиционное употребление слова «род», но при этом при­
знать, что русский род с типологической точкй зрения отличен, 
например, от латинского. Мы выбираем второе — прежде всего 
для того, чтобы не вступать в противоречие с устойчивой тради­
цией. Таким образом, на данном этапе изложения можно понимать 
под родами пары согласовательных классов (1 и 2 — мужской 
род, 3 и 4 — женский род, 5 и б — средний род). С другой сто­
роны, мы будем различать «неодушевленные» (1, 3, 5) и «одушевлен­
ные» (2, 4, 6) согласовательные классы.
§ 2 .1 6 . Назовем с о г л а с о в а т е л ь н о й  с в я з ь ю  лю­
бую 
синтаксическую 
связь 
(непосредственную 
или 
опосред­
ствованную другими словами) между существительным и сло­
вом-атрибутом, 
при 
которой 
выбор 
сегмента слова-атрибута 
зависит 
от 
выбора 
существительного 
и 
(или) 
от 
граммати­
ческой формы, 
в которой оно стоит. Типичным примером со­
гласовательной связи является, конечно, атрибутивная связь; 
сюда же относится большинство вариантов так называемой преди­
кативной связи. Существует, однако, и ряд других, менее распро­
страненных типов согласовательной связи, в частности: 1) связь 
через предлог из: ср. один из домов и одна из стен; 2) связь через 
глагол определенного типа: ср. это дело считают безнадёжным 
и эту затею считают безнадёжной; 3) связь (обычно опосредст­
вованная) 
со 
словом 
который 
в 
придаточном предложении: 
ср. дом, в котором . . .  и книга, в которой . . . ; 4) связь с некото­
рыми числительными (два, 
оба, полторй; двое, трое и т. д.): 
ср. два дома и две стены..
Уже из приведенных примеров ясно, что данное выше опре­
деление согласовательного класса слишком узко, поскольку оно 54
54 
См.: N. 
I) и г н о ѵ о. 
La catégorie du genre en russe moderne; 
H. H. 
Д у р н о в о .  
Грамматический словарь (грамматические и лингви­
стические термины). М,—Иг., 1924 (статья «Род».)

70
Русское именное с.ювоилменеипе
опирается только на атрибутивную связь, т. е. лишь на один 
(самый распространенный) тип согласовательной связи, тогда как 
в действительности объективное деление 
существительных на 
согласовательные классы проявляется не только в этом, но и 
в других типах согласовательной связи. Теперь мы можем пред­
ложить следующее более общее определение (II): 
с о г л а с о ­
в а т е л ь н ы м  
к л а с с о м  
называется такая совокупность 
существительных, что любые два ее члена, будучи взяты в любой 
грамматической форме (но одной и той же для обоих), при согла­
совательной связи требуют одной и той же совокупности сегментов 
любого слова-атрибута.
Таким образом, теперь для одного и того же термина («согла­
совательный класс существительных») предложено два разных 
определения, которые, вообще говоря, не равносильны. 
Чтобы 
различить объекты, называемые этим термином при определении 
I и при определении II, можно говорить соответственно о «со­
гласовательных классах, выделяемых по атрибутивной связи» и 
о «согласовательных классах, выделяемых по согласовательной 
связи». 
В 
дальнейшем под согласовательными 
классами 
(без 
уточнения) понимаются согласовательные классы, выделяемые по 
согласовательной связи (т. е. в соответствии с определением II) 55.
Обобщение первоначального определения согласовательного 
класса в принципе может привести к увеличению числа согласо­
вательных классов. С этой точки зрения представляют особый 
интерес сочетания существительных с так называемыми собира­
тельными числительными двое, трое, чётверо и т. д. Как указы­
вает АГ (§ 720), эти числительные употребляются (наряду с обыч­
ными два, три, четыре и т. д.) со словами мужского и общего 
рода, обозначающими 
лиц, 
и 
со словом среднего рода лицо; 
так, можно сказать два врача п двое врачей, два лица и двое лиц, 
но нельзя сказать двое волков, двое животных. Если признать это 
указание строгим грамматическим правилом, то согласовательный 
класс 2, выделенный по атрибутивной связи (равно как и согла­
совательный класс 6), должен быть разбит на два согласователь­
ных класса, выделяемых по согласовательной связи — так назы­
ваемый личный и .так называемый неличный * 56 (2а — врач, 26 — 
волк, 
6а — лицо, 
66 — животное). 
Трудность 
здесь, 
однако, 
в том, что строгость указанного ограничения в действительности 
весьма невелика: степень неправильности («неграмматичности»)
65 Такое словоупотребление, между прочим, отражает наш взгляд, 
согласно которому определения I и II неравноценны, т. е. должны рассматри­
ваться не как проявления двух разных, но равно допустимых подходов, а как 
два последовательных приближения к некоторому объективному членению 
существительных (причем второе точнее, чем первое).
56 Ср.: В. В. В и н о г р а д о в .  Указ, соч., стр. 309; R. J a k o b s o n .  
The gender pattem  of Russian. «Studii $i cercetäri 
Iingvistice. Omagiu 
lui Al. Graur», 1960, № 3, стр. 542,

Глава 2. Грамматические категории русских имен
71
словосочетания двое волков несравненно, меньше, чем, например, 
у словосочетания моя дом. 
Даже академическая 
грамматика 
допускает в качестве «разговорных» такого рода сочетания с на­
званиями детенышей, например двое котят', кроме того, сами 
предостережения против словосочетаний типа двое волков говорят 
об их распространенности. 
Если же признать 
грамматически 
допустимыми сочетания числительных двое, трое и т. д. с любыми 
существительными классов 2 и 6, то вопрос о разделении этих 
классов, разумеется, отпадает. Таким образом, вопрос о сущест­
вовании в современном русском языке «личных» и «неличных» 
согласовательных классов непосредственно зависит от признания 
грамматически правильными или грамматически неправильными 
словосочетаний типа двое волков. Не вынося решительного сужде­
ния по этому вопросу, мы будем практически рассматривать 
ниже только систему из шести согласовательных классов.
Других фактов подобного рода в русском языке, по-видимому, 
нет; таким образом, мы можем считать, что переход от определе­
ния I к определению II не изменяет числа и состава согласова­
тельных классов. Однако новое определение позволяет расширить 
наши знания о согласовательных классах.
Принято считать, что в современном русском языке роды во 
мн. числе не различаются 57. Этой несколько неопределенной 
формулировке можно придать лишь следующий точный смысл: 
в любой грамматически правильной русской фразе, содержащей 
существительное во мн. числе, можно заменить это существитель­
ное любым существительным другого рода (поставив его в том же 
числе и падеже) и полученная фраза будет также грамматически 
правильной; иначе говоря, например, словоформы домйми, сте- 
нйми и окнами взаимозаменимы без потери грамматической пра­
вильности в любой фразе. Эта точка зрения основана, однако, 
только на данных обычной атрибутивной связи. Учет всех типов 
согласовательной связи позволяет легко ее опровергнуть. Ср., на­
пример, следующие фразы:
Я  доволен этими домами, каждый из которых по-своему хорош.
Я  доволен этими стенами, каждая из которых по-своему хороша.
Я  доволен этими окнами, каждое из которых по-своему хорошо.
Легко убедиться, что в этих фразах словоформы домйми, 
стенйми, окнами заменять друг друга нельзя. Разумеется, по­
добные фразы можно построить не только для Т ., но и для любого 
другого падежа; вместо слова кйждый можно взять слова один, 
пёрвый, лучший и т. д.
Аналогичным образом опровергается столь же распространен­
ное представление 
о том, что противопоставление по одушев-
67 Постепенно выходящие из употребления словоформы обеих, обеим, 
обёими в данном случае в расчет не принимаются.

72
Русское именное ейовоилмеиение
ленности— неодушевленности 
ограничено 
только 
В. 
падежом. 
Ср., например, такие фразы:
Я  подошел к тому дому, который я увидел.
Я  подошел к тому мальчику, которого я увидел.
Здесь слова дом и мйльчик, различающиеся только по признаку 
одушевленности, стоят не в В ., а в Д. падеже; тем не менее заме­
нить дому на мйльчику или наоборот нельзя. Понятно, что подоб­
ные фразы можно построить и для других падежей.
Рассмотрим теперь контекст словоформы мйльчику в последней 
из приведенных фраз, т. е. контекст «я подошел к тому . . ., ко­
торого я увидел». Попытаемся выяснить, какие словоформы допу­
скает этот контекст. Мысленный эксперимент показывает, что 
этот контекст допускает все существительные согласовательного 
класса 2, взятые в форме Д. ед., и только их. Иначе говоря, дан­
ный контекст может служить так называемым диагностическим 
контекстом для существительных согласовательного класса 2, 
т. е. контекстом, с помощью которого можно по одной словоформе 
(в данном случае — Д. ед.) определить, относится ли рассматри­
ваемое существительное к согласовательному классу 2. Оказыва­
ется, что, опираясь на разные типы согласовательной связи, 
можно 
построить 
диагностические 
контексты, 
позволяющие 
опознать существительное любого из шести согласовательных 
классов в любой грамматической форме (т. е. в любом числе и 
падеже). Приведем в качестве примеров диагностические контек­
сты, 
позволяющие 
определить 
класс 
существительного 
а) по 
словоформе И. ед., б) по словоформе Р. мн.
а) Класс 1. 
Вот 
тот . . ., 
который вы видели.
Класс 2. 
Вот тот . . ., которого вы видели.
Класс 3. 
Эта . . . была из тех, которые вы видели.
Класс 4. 
Эта . . . была из тех, которых вы видели.
Класс 5. 
Это . . . было из тех, которые вы видели.
Класс 6. 
Это . . . было из тех, которых вы видели.
б) Класс 1. Я  видел один из этих . . .
Класс 2. Я видел одного из этих . . .
Класс 3. 
Вот одна из тех . . ., 
которые вы видели.
Класс 4. 
Вот одна из тех . . ., 
которых вы видели.
Класс 5. 
Вот одно из тех . . ., 
которые вы видели.
Класс 6. 
Вот одно из тех . . ., 
которых вы видели.
Можно построить также диагностические контексты для суще­
ствительных каждого рода, например: «вот мой . ..» , «вот моя . . .», 
«вот моё . . . »  (берется И. ед.) 58, тот один из этих . . .», тот 
одна из этих . . .», тот одно из этих . . .» (берется Р. мн.). Можно 
построить, наконец, диагностические контексты для всех «оду-
68 Ср. традиционный школьный приом определения рода.

Глава 2. іу>амматические категории русских имен■
ТЛ
шевленных» 
и 
для 
всех 
«неодушевленных» 
существительных, 
например: 
«вот 
те . . ., которых (соответственно которые) вы 
видели».
Рассмотренные факты дают дополнительный аргумент в пользу объеди­
нения разных чисел в одну лексему (см. § 2.11). Примем временно противо­
положную точку зрения, согласно которой разные числа образуют разные 
лексемы, и рассмотрим вновь вопрос о согласовательных классах. На первый 
взгляд мы должны получить картину, описанную Н. Н. Дурново, а именно: 
имеются четыре согласовательных класса лексем ед. числа (1 —дом, 2 — 
слои, 3  —  степа, коза, 4 —  окно, чудовище) и два согласовательных класса 
лексем мн. числа (5 — дома, стены, окна, 6 — слоны, козы, чудовища). Од­
нако, как только мы примем во внимание факты, указанные выше в настоящем 
параграфе, становится ясно, что в действительности такие «одяочисловые» 
лексемы 
распадутся 
но крайней мере на 12 согласовательных классов, 
а именно: 1 —  дом, 2 —  слон, За — cmenâ, 36 — коза, 4а — окно, 46 — чу­
довище (для проверки достаточно «испытать» эти слова на контекстах груп­
пы я ); 5а — дома, 56 — стены, 5в — окна, 6а — слоны, 66 — козы, 6в — чу­
довища (для проверки достаточно использовать контексты группы б). Уже 
сам по себе этот факт служит хорошим аргументом против признания «одно­
числовых» лексем. По, кроме того, он показывает следующее: даже если мы 
объявим, например, «дома» отдельной лексемой, мы будем вынуждены со­
хранить за этой лексемой синтаксическую характеристику (мужской род), 
свойственную соответствующей лексеме ед. числа «дом». Иначе говоря, мн. 
число не свободно от синтаксических свойств соответствующего ед. числа и 
наоборот — они образуют пару, характеризующуюся одними и теми же зна­
чениями синтаксических признаков «род» и «одушевленность—неодушевлен­
ность». Это — важный аргумент в пользу того, чтобы объединить их в одну 
лексему и приписать эти синтаксические характеристики лексеме в целом.
Грам м ат ическая кат егория «согласоват ельный класс» 
как соединение грам м ат ических кат егорий рода 
и  одуш евленност и—неодуіиевленност и
§ 2 .1 7 . 
Принадлежность существительного к определенному 
согласовательному классу образует синтаксический элемент зна­
чения его словоформ. 
Из § 2.16 ясно, что один из шести таких 
элементов присутствует в любой словоформе рассматриваемой 
совокупности существительных (независимо от того, к какому 
числу и падежу относится эта словоформа). Иначе говоря, эти син­
таксические элементы являются обязательными и, следовательно, 
грамматическими. Они не сопряжены ни с какими другими грам­
матическими элементами. В самом деле, ни номинативные зна­
чения «одушевленность» и «неодушевленность», ни номинативные 
значения пола не являются грамматическими (первые не удов­
летворяют требованию регулярности, вторые — ни требованию 
регулярности, ни требованию обязательности, ср. § 1.5).
Таким образом, однородный ряд синтаксических элементов: 
«согласовательный класс 1», «согласовательный класс 2» и т. д. — 
сам по себе образует грамматическую категорию «согласователь­
ный класс» (граммемами которой являются эти синтаксические 
элементы). В соответствии с определением, данным в § 1.9, 
эта

74
Русское именное е.човоіі.імеііеіше
частная 
грамматическая 
категория 
существительных является 
классифицирующей.
Как мы видели выше, синтаксический элемент, отражающий 
необходимость согласовывать подчиненное слово-атрибут, содер­
жится также в граммемах числа и падежа. Однако у этих кате­
горий данный синтаксический элемент выступает лишь как до­
полнение к некоторому другому элементу (номинативному или 
тоже 
синтаксическому). В грамматической категории согласова­
тельного класса этот элемент сам по себе образует граммему. 
Таким образом, 
существование числа 
(у существительных) и 
падежа как грамматических категорий в принципе не зависит 
от согласования: эти грамматические категории сохранились бы 
и в случае исчезновения правил согласования. Напротив, грам­
матическая 
категория 
согласовательного 
класса 
в 
подобном 
случае сразу же исчезла бы: она не имеет никакой иной природы, 
кроме отражения правил согласования.
Список граммем грамматической категории «согласовательный 
класс» (т. е. список согласовательных классов) можно предста­
вить не только в виде единого ряда, но и в виде системы, построен­
ной по двум или нескольким различительным признакам. Со­
ответственно каждый согласовательный класс получит двучленное 
или многочленное обозначение. Если при этом окажется, что 
для каждого различительного признака найдется синтаксическая 
задача, для которой требуется только он один (а остальные при­
знаки безразличны), такие признаки могут быть объявлены само­
стоятельными классифицирующими грамматическими категориями. 
Иначе говоря, мы можем представить классифицирующую грам­
матическую категорию как совокупность двух или нескольких 
таких категорий, «накладывающихся» друг на друга. Понятно, 
что такое разложение, вообще говоря, может быть произведено 
по-разному, в зависимости от выбора различительных призна­
ков.
Очевидно, 
что 
для 
грамматической 
категории 
«согласова­
тельный класс» наиболее естественным является то разложение, 
которое указано в § 2.15. 
В самом деле, противопоставление 
«синтаксической 
одушевленности» 
(согласовательные 
классы 
2, 4, 6) и «синтаксической неодушевленности» (согласовательные 
классы 1, 3, 5) обладает заметной самостоятельностью. Прежде 
всего 
оно 
единообразно выражается: 
В . мн. совпадает (как
в самой парадигме существительного, так и в наборе форм под­
чиненного слова-атрибута) с Р. мн. у «одушевленных» классов 
и с И. мн. у «неодушевленных» классов (в согласовательных 
классах 2 и 1, кроме того, В . ед. подчиненного слова совпадает 
соответственно с Р. ед. или И. ед.). При этом существенно, что 
при атрибутивной связи в В. мн. имеется только это противопо­
ставление, а противопоставление родов нейтрализовано. В то же 
время данное противопоставление очевидным образом соотнесено

Глава 2. Грамматические категории русских имен
7Г>
с семантическим противопоставлением «одушевленного» и 
«не­
одушевленного».
Второе противопоставление 
(а именно, 
противопоставление 
родов), вообще говоря, можно рассматривать просто как остаток 
после вычленения первого (поскольку оно выражено менее еди­
нообразно и соотнесено с семантическим различием лишь в части 
случаев). Отметим все же, что во многих 
формах, 
например 
в И. ед., представлено (при атрибутивной связи) только противо­
поставление родов, тогда как противопоставление по одушевлен­
ности— неодушевленности нейтрализовано.
Таким образом, противопоставление согласовательных классов 
существительных допустимо представлять в виде двух самостоя­
тельных 
классифицирующих 
грамматических 
категорий: 
оду­
шевленности— неодушевленности и рода. 
Из сказанного 
ясно, 
однако, что в отличие от выявления согласовательных классов, 
отражающих некоторое объективное членение русских существи­
тельных, признание самостоятельных категорий рода и одушев­
ленности не вытекает с необходимостью из фактов, а является 
лишь одним из способов описания выявленных согласовательных 
классов.
С ущ ест вование 7-го согласоват ельного класса
§ 2 .1 8 . 
Рассмотрим 
теперь 
singularia 
и 
pluralia 
tantum , 
которые временно были оставлены в стороне. К каким согласо­
вательным классам они относятся? Для singularia tantum  ответ 
на этот вопрос прост: все они распределяются по шести согласо­
вательным классам, выделенным ранее. В самом деле, любое из 
них допускается каким-нибудь из диагностических контекстов, 
приведенных в 
§ 2.16. Заметим, что почти все они относятся 
к «неодушевленным» классам, например хворост, лай — к классу 
1, медъ, возня — к классу 3, золото, мытьё — к классу 5.
С pluralia tantum  дело обстоит сложнее. Как известно, в грам­
матиках, отражающих язык после реформы орфографии 1918 г., 
pluralia tantum  всегда признаются словами, не имеющими опре-» 
деленного рода. Обоснование такого решения сводится к следую­
щему: род существительного определяется по форме согласован­
ного с ним слова; во множественном числе согласуемые слова 
рода не различают; pluralia tantum  имеют только мн. число, 
следовательно, их род определить нельзя. Более точно эту точку 
зрения можно сформулировать так: любое слово из числа pluralia 
tantum  можно отнести к любому из трех родов и это не приведет 
ни к каким ошибкам; поскольку, однако, нет оснований для 
предпочтения одного рода другим, мы не относим эти слова ни 
к какому определенному роду.
Разумеется, эта точка зрения целиком основана на положении 
о том, что pluralia tantum  не имеют единственного числа. Оказы-

76
l*ycch'<H> им енное с.іоеоіимі'ИіЧііь
Bâeîcfl, однако, что она 
неудовлетворительна 
даже 
при 
этой 
исходной посылке. Как показано в § 2.16, 
род существительного 
можно 
определить 
не 
только 
по 
словоформам 
единственного 
числа, но и по любой словоформе множественного числа; для 
этого достаточно 
взять диагностические 
контексты типа «вот 
один (соответственно одна, одно) из этих . . .». Если изложенная 
точка зрения верна, то следует ожидать, что, например, слово 
одни, будучи взято в форме родительного падежа, будет допус­
каться диагностическим контекстом любого из трех родов. Про­
верка показывает, однако, что в действительности словоформа 
санёй не допускается ни одним из этих контекстов. (Чтобы полу­
чить грамматически правильную фразу с аналогичным смыслом, 
нужно сказать: вот одни из этих саней.) Таким образом, даже 
при традиционной точке зрения на устройство парадигмы слов 
типа сйни оказывается невозможно отнести эти слова ни к од­
ному из трех родов (и, 
следовательно, 
ни к одному из шести со­
гласовательных классов).
Выше было показано, однако, что более правомерна иная 
точка зрения, согласно которой слова типа сйни имеют полную 
парадигму, включающую не только множественное, но и единст­
венное число. При этой точке зрения непринадлежность слов 
типа сйни ни к одному из «обычных» согласовательных классов 
оказывается непосредственно очевидной, поскольку этим словам 
соответствует набор сегментов слов-атрибутов, отличный от всех 
«обычных» наборов; ср., например:
И. ед. 
новый дом 
новая стена 
новое окно 
новые сани
И. мн. 
новые домй 
новые степы 
новые окна 
новые сани
Как видно из приведенных выше примеров обычной атрибу­
тивной связи, особенность согласования со словами типа сйни 
состоит в том, что при разных числах существительного выступают 
одни и те же сегменты слов-атрибутов. Эта особенность распро­
страняется и на другие типы согласовательной связи, ср.: ворота 
были открыты; эти часы считаются очень ценными; ножницы, 
за которыми я пришёл; лучшие из этих часов и т. д. В одном слу­
чае, однако, а именно при соединении слов типа сйни с числитель­
ными, правила согласования не выводятся из этой общей особен­
ности. Ниже указан способ соединения слов типа сйни с теми 
числительными, у которых выбор сегмента зависит от согласова­
тельного класса связанного с ними существительного.
Числительное один подчиняется правилам обычной атрибутивной связи: 
одни сутки, ср. один дом, одно окно и т. д.
Числительные 2—4. И. падеж: двое, трое, четверо суток. Слова типа 
сани являются единственной группой слов, для которых возможны только 
эти словоформы. Наряду с обычными два, три, четыре эти словоформы могут 
выступать также при существительных классов 2 и 6, например: два врача 
и двое врачей (см. также выше, § 2.16). В прочих случаях выступают только

Гшва 2. Грамматические категории русских имен
77
Словоформы два, две, три, четыре. В косвенных падежах 59 различие между 
согласовательными классами почти полностью снимается: двумя сутками, 
домами, врачами, неделями и т. д. (при классах 2 и 6 возможны также слово­
формы типа двоими, например, двоими врачами', при словах типа сани эти 
словоформы теоретически также допустимы, но неупотребительны).
Числительные 5— 10. В И. падеже слова типа ебни вместе со словами 
классов 2 и 6 отличаются от остальных тем, что наряду с обычными сочета­
ниями типа пять суток (ср. пятъ домов, врачей, недель и т. д.) здесь возможны 
также сочетания типа пятеро суток (ср. пятеро врачей). В косвенных паде­
жах действуют те же правила, что для числительных 2—4: пятью сутками, 
домами, врачами, неделями и т. д. (допустимо пятерыми врачами', пятерыми 
сутками неупотребительно).
Числительное полтора. Словоформы И. падежа для существительных 
типа сани в литературном языке нет; в просторечии, однако, эта пустая клетке 
может заполняться словоформой пблторо 60 (например, пблторо суток), ко­
торая явно построена по пропорции четыре : чбтверо— полтора : х. В косвен­
ных падежах выступает единая для всех классов словоформа: полутора 
сутками, днями, неделями, вёдрами п т. д.
Числительное оба. Словоформы И. падежа для существительных типа 
сани в литературном языке нет; в просторечии встречается словоформа обои. 
В косвенных падежах с этими словами употребляются те же словоформы, 
что со словами мужского и среднего родов (например, обоими ножницами, 
санями, воротами, ср. обоими домами, окнами), в отличие от слов женского 
рода (обеими руками). Характерно, что среди слов типа ебни в этом отношении 
не обнаруживается никаких различий между словами с морфологическими 
признаками мужского и среднего родов (часы, ворота) и словами с морфоло­
гическими признаками женского рода (ножницы, брюки). Следует подчерк­
нуть, однако, что в разговорном языке словоформы обеих, обеим, обеими 
исчезают и, таким образом, в этом пункте различие между согласователь­
ными классами вообще снимается.
Рассмотрев все основные типы согласовательной связи, мы 
убеждаемся, во-первых, в том, что слова типа сани не принадле­
жат ни к одному из шести выделенных ранее согласовательных 
классов, во-вторых, в том, что внутри самой этой группы не обна­
руживается никаких различий в правилах согласования, т. е. 
что все они должны быть отнесены к одному и тому же согласова­
тельному классу. Иначе говоря, все слова типа сани принадлежат 
к особому, седьмому согласовательному классу.
Что касается слов типа чернила, то они, как показано в § 2.12, 
представляют собой singularia tantum  среди pluralia tantum . 
Очевидно, что они попадают в тот же согласовательный класс, 
что и слова типа сани (т. е. в седьмой) — подобно тому, как хво­
рост попадает в тот же согласовательный класс, что долг; возня — 
в тот же, что стека; золото — в тот же, что болото.
Слова с дефектной парадигмой типа девчата (которые мы не относим 
к числу pluralia tantum, ср. § 2.12) принадлежат к «обычным» согласователь­
ным классам, например: девчата — согласовательный класс 4 (ср. одна из
69 Здесь и ниже, где речь идет о косвенных иадежах, имеется в виду: 
кроме винительного. В. надеж совпадает: при существительных классов 1,
3, 5 и при существительных типа сани с И., при существительных классов 2,
4, 6 — с Р. падежом.
90 В Уш. эта словоформа записана как полтора (с пометой «с таким уда­
рением!»); ср. также Л Г, § 622.

78
Русское именное словоизменение
этих девчат), ребята — согласовательный класс 2 (ср. один из этих ребят) 
и т. д.
Особый случай составляют слова белые и чёрные (как названия сторон, 
например в шахматах). В отличие от слов типа деечйта, они ведут себя как 
pluralia tantum: имея в виду указанное значение, нельзя сказать один из 
белых или одна из белых, но можно (хотя и с некоторой натяжкой) сказать 
одни ив белых, каждые ив белых. Однако от остальных pluralia tantum эти 
слова отличаются тем, что В. падеж обычно совпадает здесь (как в самой 
парадигме существительного, так и в наборе форм подчиненного слова-атри­
бута) с Р ., а не с И.; ср., например: он вынудил белых сдаться. Мы имеем 
здесь дело, таким 
образом, с зачатками 8-го согласовательного класса. 
Разумеется, эти факты носят слишком изолированный характер; к тому же 
они не вполне четки (ср. фразу бери себе белые, а я возьму чёрные, где 
В .= И .). Поэтому в дальнейшем мы никак не будем учитывать эти два слова 
(несмотря на заманчивую симметричность в строении системы согласователь­
ных классов, которую дал бы согласовательный класс 8).
М ест о 7-го согласоват ельного ѵласса 
среди ост альных
§ 2 .1 9 . 
Если устранить все «скрещенные» согласовательные 
классы с помощью «расщепления» соответствующих слов на омо­
нимы (см. § 2.15), отбросить слова бёлые и чёрные (см. § 2.18) 
и принять некоторое дополнительное соглашение относительно 
морфемы пол (половина) 61, то окажется, что выявленные выше 
семь согласовательных классов охватывают все русские существи­
тельные; иначе говоря, они образуют действительную классифи­
кацию существительных, в отличие от традиционной системы родов.
Внутренние 
отношения 
между 
первыми 
шестью 
классами 
выявлены выше. Каково же отношение 7-го согласовательного 
класса к первым шести? Легко обнаружить, что как по значению, 
так и по внешним особенностям (совпадение В. падежа с И . в на­
боре форм подчиненного слова-атрибута, а также в самой пара­
дигме существительного) 7-й класс объединяется с «неодушевлен­
ными» классами (1, 3, 5). Что же касается деления классов по 
родам, то здесь 7-й класс не обнаруживает большей близости 
ни к одному из трех родов. От всех трех родов сразу он отлича­
ется омонимией словоформ разных чисел. Таким образом, отно-
61 
Это соглашение, из которого мы исходим также и в собственно морфо­
логическом описании, состоит в следующем: вопреки написанию единицы с на­
чальной морфемой пол типа полмётра, полчаса, полведра, полверсты должны 
рассматриваться не как единые словоформы, а как словосочетания, аналогич­
ные, например, словосочетаниям два часй, три ведра и т. д. (а такие слово­
формы, как получаса, полуведрбм, полувёрсты и т. д., должны считаться при­
надлежащими лексемам получ&с, полуведро, полуверста). В академической 
грамматике принято другое решение: в соответствии с написанием, полчаса, 
полведрй и т. д. считаются едиными словоформами; признаются парадигмы 
следующего вида: И. В. ед. полчасй, Р. ед. получаса, Д. ед. получйсу и т. д. 
Из этого решения с необходимостью вытекает признание еще трех согла­
совательных классов, которым соответствуют следующие наборы форм со­
гласуемого слова: 1) эти полчасй, этого получйса, . . ., один из получасов', 
2) эти полведрй, этого полуеедрй, . . ., одно из полувёдер', 3) эти полверсты, 
этой полуверсты, . . .

Глава 2. Грамматические категории русских имен
7!)
шения между семью согласовательными классами можно пред­
ставить в виде системы противопоставлений по трем признакам:
~~ 
—
-------------- 
Род
О душ евленность— 
- , ____
неодуш евленность
М уж ской
Ж енский
Средний
Н е о д у ш е в ­
л е н н о с т ь
е д . и м н . ч .
р а з л и ч а ю т с я  *
к л а с с  1 
(дом)
к л а с с  3 
(стена)
к л а с с  5 
(окно)
е д . и м н . ч . 
о м о н и м и ч н ы  *
к л а с с  7 
(сани)
О д у ш е в л е н ­
н о с т ь
е д . и м н . ч . 
р а з л и ч а ю т с я  *
к л а с с  2 
(врач)
к л а с с  4 
(коза)
к л а с с  6 
(чудовище)
е д . и м н . ч . 
о м о н и м и ч н ы  *
_ * *
* Имеется в виду: в наборе форм подчиненного слова-атри бута, а такж е (по край­
ней мере, в больш инстве случаев) в самой парадигме сущ ествительного.
* *  О тносительно слов бё.ше и чёрные см. § 2.1S.
Характерной чертой этой системы является то, что омонимия 
чисел нейтрализует признак рода. Эта черта является специфи­
ческой особенностью современного русского языка, отличающей 
его от многих других языков, имеющих грамматический -род. 
Так, например, 
в латыни, французском, испанском, 
сербско­
хорватском, чешском омонимия чисел не исключает различия 
родов (ср., например, франц. grands ciseaux и grandes jumelles). 
Разумеется, в таких языках признаки «род» и «совпадение или 
несовпадение словоформ разных чисел подчиненного слова-ат­
рибута» должны строго разделяться. Но для русского языка 
построенная таким образом система оказывается весьма неэко­
номной. Гораздо более «компактную» систему дает объединение 
этих двух признаков в единый признак, принимающий четыре 
значения (за ним естественно сохранить название «род»). Система 
согласовательных классов получает в этом случае следующий вид:
Род
Оду-
ш евлеш іость—
неодуш евленность
М уж ской
Ж енский
Средний
4-й
Н е о д у ш е в л е н н о с т ь
к л а с с  1 
(дом)
к л а с с  3 
(стена)
к л а с с  5 
(окно)
к л а с с  7 
(сани)
О д у ш е в л е н н о с т ь
к л а с с  2 
(врач)
к л а с с  4 
(коза)
к л а с с  (і 
(чудбви ще)
—

80
Русское им енное с.яовои,ім>’нсннс
Таким образом, для экономного представления системы согла­
совательных классов следует признать существование в совре­
менном русском языке не трех, а четырех родов. Мы предлагаем 
назвать 4-й род русских существительных «парным». (Разумеется, 
далеко не всякое слово парного рода содержит в своем значении 
элемент парности, но в этом отношении термин «парный» вполне 
сходен с терминами «мужской» и «женский», которые тоже опи­
раются на признак, характерный только для наиболее важной 
группы слов соответствующего рода.)
Итак, существительные современного русского языка объек­
тивно распадаются на семь согласовательных классов; внутренние 
отношения между этими классами удобнее всего 
представить 
в виде противопоставления четырех родов, на которое наклады­
вается 
противопоставление 
по 
одушевленности— неодушевлен­
ности.
В последующем описании могут быть использованы оба способа 
изображения системы согласовательных классов. Иначе говоря, 
мы оставляем за собой право рассматривать грамматическую 
категорию «согласовательный класс» в зависимости от практи­
ческого удобства либо как единую категорию, либо как резуль­
тат объединения двух самостоятельных 
грамматических 
кате­
горий — категории 
рода 
(включающей 
противопоставление 
мужского, женского, среднего и парного родов) и одушевленно­
сти — неодуше вленности.
В опрос о согласоват ельных классах 
у м ест оим ений-сущ ест вит ельны х
§ 2 . 2 0 . 
Понятие 
согласовательного 
класса, 
предложенное 
выше для существительных, можно применить также 
к место­
имениям-существительным: достаточно, например, заменить в оп­
ределении II 
(§ 2.16) слово «существительное» на «местоимение- 
существительное». При этом следует учитывать, что у местоиме­
ний-существительных грамматическая форма 
включает только 
падеж (поскольку словоизменительной грамматической катего­
рии числа здесь нет).
Правда, при практическом применении этого определения мы 
сталкиваемся с некоторыми трудностями. Во-первых, местоиме­
ния-существительные обычно лишь с трудом допускают опреде­
ления (особенно редко встречаются необособленные препозитивные 
определения); поэтому не всегда легко установить, какой сегмент 
слова-атрибута требует та или иная словоформа местоимения- 
существительного. 
Во-вторых, 
многие 
местоимения-существи­
тельные (например, себя, нёкто, нёчего) имеют дефектную пара­
дигму. 
В-третьих, 
большинство 
местоимений-существительных 
допускает одновременно 
небколько 
типов 
согласования 
(ср. 
я пришёл, я пришла, я пришло и т. п.), т. е. выделяющиеся здесь

Глава 2. Грамматические категории русских имен
81
согласовательные классы носят преимущественно «скрещенный» 
характер (см. § 2. 15). Все же, несмотря на эти трудности, до­
статочно ясно устанавливается следующая общая картина. Для 
местоимений-существительных в принципе возможны 14 «нескре- 
щенных» согласовательных классов. 
Каждый 
из 
них 
сходен 
в отношении правил согласования с совокупностью словоформ 
одного числа существительных одного из семи согласовательных 
классов. 
Например, 
согласовательный 
класс, 
представленный 
словом ничто, характеризуется такими же правилами согласо­
вания, как словоформы ед. числа существительных согласова­
тельного класса 5 (окно, болото и т. д.). Эти потенциальные со­
гласовательные классы можно условно обозначить, таким образом, 
как «I ед.», «і мн.», «2 ед.», «2 мн.» и т. д. до «7 мн.». Однако лишь 
немногие из этих 14 классов представлены «в чистом виде» (как, 
например, класс «5 ед.», куда входит, в частности, слово ничто): 
большинство местоимений-существительных относится к «скре­
щенным» 
согласовательным 
классам, 
совмещающим 
свойства 
двух или более из 14 потенциальных классов. Так, например, 
слово он относится к «скрещенному» согласовательному классу 
«1 ед.+ 2  ед.» (ср. вижу его весь и вижу его всего): слова я и ты — 
«2 ед.+ 4  ед.+ 6  ед.»; слово они — «7 ед.-f 1— 7 мн.». Наконец, 
слово себя относится к «скрещенному» согласовательному классу, 
совмещающему свойства всех 14 потенциальных классов. Все 
эти «скрещенные» согласовательные классы трактуются так же, 
как у существительных: в морфологическом описании соответ­
ствующие слова (например, он, я, ты, онй, себя) считаются еди­
ными лексемами, но в синтаксических операциях каждое из них 
может при 
необходимости 
рассматриваться 
как 
совокупность 
нескольких омонимов.
Таким образом, имеется классифицирующая частная грамма­
тическая 
категория 
«согласовательный 
класс 
у 
местоимений- 
существительных». Как и в случае с существительными (§ 2. 17), 
эту грамматическую категорию можно представить в виде объеди­
нения нескольких классифицирующих грамматических 
катего­
рий. Способ «расщепления» здесь достаточно очевиден — такими 
грамматическими категориями являются: а) род; б) одушевлен­
ность— неодушевленность; в) число (синтаксическое). Например, 
слово ничто может быть охарактеризовано как слово среднего 
рода, 
неодушевленное, 
единственного 
синтаксического 
числа.
Если принять указанное «расщепление» грамматической ка­
тегории согласовательного класса (что, вообще говоря, необяза­
тельно, ср. § 2. 17), то тем самым решается поставленный в § 2. 13 
вопрос о грамматической категории числа у местоимений-су­
ществительных. Такая грамматическая категория есть, но, в от­
личие от числа у существительных, она: 1) носит чисто синтак­
сический характер, т. е. ее граммемы состоят только из синтак­
сических элементов — так же, как, например, граммемы рода;

82
Русское именное сАовои.іменсиие
2) является классифицирующей. • Что касается таких слов, как 
себя или кто, которые допускают как единственное, так и мно­
жественное синтаксическое число (в соответствии с описываемой 
ситуацией, ср. самого себя и самих себя, кто такой и кто такие), 
то положение 
здесь вполне аналогично 
двойственности рода 
у слов типа сирота (см. § 2. 15).
Г Р А М М А  Т И  Ч Е С К И  Е  КА Т Е  ГО  Р Н И  СЛО В-А  Т Р И Б  У ТО В
Грам м ат ические кат егории падеж а, числа 
и  согласоват ельного класса
§ 2 . 2 1 . При грамматическом анализе слов-атрибутов прежде 
всего необходимо учитывать, что признание у таких слов большего 
или меньшего числа грамматических категорий, участвующих 
в согласовании, не вытекает однозначно из фактов, а отражает 
определенные принципы описания. Рассматривая этот вопрос, 
ограничимся вначале наиболее типичным частным случаем соот­
ношения между предметными словами и 
словами-атрибутами, 
а именно, соотношением между существительными и прилага­
тельными.
У  любого русского прилагательного имеется не более 13 раз­
ных сегментов, способных выступать в атрибутивной функции, 
например: нбв-ый, -ая, -ое, -ого, -ой, -ому, -ую, -ым, -ою, -ом, -ые, 
-ых, -ыми. Поэтому вполне допустимо следующее описание. Су­
ществует всего одна грамматическая категория прилагательных, 
участвующая в согласовании. Она принимает 13 значений, т. е. 
прилагательные имеют в атрибутивной функции всего 13 грамма­
тических форм 62. 
Правила выбора формы при атрибутивной 
связи задаются в виде таблицы, где каждому из возможных грам­
матических значений существительного сопоставлен номер формы 
прилагательного, например: В . ед. муж. одуш. — № 4 (-ого). 
Такое описание дает максимально простую парадигматическую 
схему прилагательного, но в то же время более сложные правила 
построения фразы (в число которых входит правило о форме 
подчиненного прилагательного).
Общепринятым является другое описание, 
а именно: 
для 
каждой 
частной 
грамматической 
категории 
существительных, 
по которой происходит согласование (в смысле § 2. 14), приз­
нается 
существование 
одноименной 
частной 
грамматической 
категории прилагательных. Соответственно, 13 сегментов разно­
сятся по значительно большему числу клеток, т. е. признается
62 
То, что форм будет всего 13, вообще говоря, не вытекает из сказанного 
выше, поскольку могло бы найтись прилагательное, у которого одному и 
тому же сегменту слова ибеый соответствует два или несколько*разных сег­
ментов. Однако в действительности таких прилагательных в русском языке 
нет.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
8.4
много словоформ-омонимов. Парадигматическая схема прилага­
тельных усложняется, но зато достигается максимально простое 
правило выбора формы при 
атрибутивной связи: 
«грамматиче­
ское значение прилагательного 
п о в т о р я е т  грамматическое 
значение подчиняющего существительного» (откуда и сам термин 
«согласование») 63. 
Именно 
так 
решается этот вопрос и в на­
стоящей книге.
В русском языке имеется согласование (в смысле § 2. 14) по 
следующим частным грамматическим категориям существитель­
ных: падеж, число, согласовательный класс. Для падежа и числа 
это показано уже в § 2. 14; для согласовательного класса это 
ясно из § 2. 15: ср., например, этот дом и эта стена 64. При 
этом, если согласовательный класс представлен как две самостоя­
тельные 
грамматические 
категории 
(род 
и 
одушевленность— 
неодушевленность, см. § 2.17), то имеется согласование по каж­
дой из этих категорий. В  самом деле, наличие согласования по 
роду видно из приведенного выше примера; наличие согласования 
по одушевленности— неодушевленности устанавливается из срав­
нения, например, таких фраз, как вижу высокий дом и вижу высо­
кого юношу 65. В соответствии с описанным выше принципом, 
прилагательным приписываются одноименные частные грамма­
тические категории: падеж, число, согласовательный класс. При 
этом, как и у существительных, согласовательный класс при 
необходимости может быть представлен в виде двух граммати­
ческих категорий: рода 
и 
одушевленности— неодушевленности. 
Все 
эти 
частные 
грамматические 
категории 
прилагательных 
являются словоизменительными. 
Каждая 
граммема 
любой 
из 
этих категорий представляет собой синтаксический элемент зна­
чения (по своей функции этот элемент сходен с «подчиненными» 
падежами существительных, ср. § 2.2). Граммемный состав каж­
дой из этих категорий в точности копируется с соответствующих 
частных грамматических категорий существительных. Таким об-
63 
Как указал (устно) И. А. Мельчук, выбор именно такого решения 
в значительной мере определен также тем, что при субстантивации грамма­
тические характеристики, приписываемые прилагательному в соответствии 
с этим решением, автоматически превращаются в одноименные характери­
стики существительного.
34 Как легко убедиться, согласование по грамматической категории «со­
гласовательный класс» — это то же, что внесловоизменительное согласование 
(тогда как словоизменительное согласование складывается из согласования 
по падежу и числу). Внешняя тавтологичность выражения «согласование 
по согласовательному классу» лишь подчеркивает тот факт, что граммати­
ческая категория согласовательного класса не имеет никакой другой при­
роды, кроме отражения правил согласования.
35 Из сравнения этих фраз, между прочим, видно, что традиционная фор­
мула «прилагательное согласуется с существительным в роде, числе и па­
деже» недостаточна для объяснения всех случаев согласования: в приведен­
ных фразах род, число и падеж прилагательного одинаковы, однако сегменты, 
прилагательного различны и не могут заменяться один другим.

84
Русское, именное сяоноіыменешіе
разом, например, словоформа высокий, выступающая во фразе 
вияру высокий дом, содержит, в частности, следующие граммемы: 
В . падеж, ед. число, согласоват. класс 1 (= м у ж . род и неодушев­
ленность); словоформа высокого (во фразе вижу высокого юношу) — 
В . падеж, ед. число, согласоват. класс 2 (=м у ж . род и одушев­
ленность); словоформа густом (в словосочетании в густом лесу) — 
П2 падеж, ед. число, согласоват. класс 1; словоформа настольные 
(во фразе в доме всего одни настольные часы) — И. падеж, ед. 
число, согласоват. класс 7.
Очевидно, что такое копирование грамматических характерис­
тик 
подчиняющего 
существительного 
является 
обязательным 
условием для достижения указанного выше «идеального» пра­
вила о выборе формы подчиненного прилагательного. Даже час­
тичное отклонение от такого копирования (например, признание 
только одного предложного падежа в формах прилагательных 
или отнесение словоформы настольные в данном выше примере 
ко мн. числу) привело бы к значительному усложнению этого 
правила и тем самым практически 
обесценило 
бы 
принятую 
схему описания.
Интересно отметить, что в некоторых случаях такой способ 
приписывания грамматических значений (вызванный, как уже 
показано, 
определенными формальными требованиями) 
оказы­
вается оправданным 
также 
с 
содержательной 
точки 
зрения. 
В самом деле, он позволяет объяснить наличие словоформ с внеш­
ними признаками мн. числа у тех слов, собственно номинативное 
значение 
которых 
исключает возможность 
их 
присоединения 
к 
словоформе 
существительного, 
содержащей 
номинативный 
элемент «множественность». Таково слово один в его основном 
(количественном) значении 66 и слово каждый. Например, нельзя 
сказать одни столы {стены, окна), имея в виду количественное 
значение слова один 67; нельзя также сказать каждые столы 
(стены, окна). Однако вполне правильны словосочетания: одни 
сани, одни сутки (в количественном значении); каждые сани, 
каждые сутки. Как легко видеть, словоформы одни и кйждые 
возможны только в тех случаях, где по предлагаемому решению 
они должны получить граммему ед. числа. Таким образом только 
при этом решении становится формально правильным то интуи­
тивно очевидное положение, что слова один и кйждый не имеют 
словоформ мн. числа.
З а м е ч а н и е .  
Словоформы слова каждый, имеющие внешние при­
знаки мн. числа, выступают также в сочетаниях типа каждые пятъ минут, 
каждые две недели, каждые три часа, каждые трое суток, а также каждые
ee Cp.: Р. И. А в а и е с о в и В. Н. С и д о р  ов.  Указ, соч., стр. 90.
67 ДрУгие значения слова одйн вполне допускают присоединение его 
к существительному во мн. числе, ср.: я знаю одного человека, который . . . н я  
знаю одних людей, которые . . .; один стул стоит, другой лежит и одни стулья 
стоят, другие лежат', остался один мусор и остались одни окурки и т., д.

Глава 2. Грамматические категории русских имен
Но
полчаса, каждые полкилометра и т. п. Отсюда, по-видимому, следует заклю­
чить, что словосочетания типа пять минут, три часа (а также типа полчаса, 
ср. сноску 61) синтаксически эквивалентны ед. числу существительных 7-го 
согласовательного класса. Заметим, что и с семантической точки зрения 
пять минут, две недели и т. и. — это некоторые единства (ср. сапоги, руки, 
глазй и т. и., § 2.12); особенно ясно это выступает в сочетаниях с пол: например, 
словосочетание полчаса означает то же, что редко употребляющаяся слово­
форма ед. числа получйс (ср. мн. число получасы).
Особый вопрос составляют «скрещенные» 
согласовательные 
классы. Представляется очевидным, что, даже если у существи­
тельных такие согласовательные классы признаются, 
вводить 
соответствующие клетки в парадигмы прилагательных (т. е. вво­
дить, например, особую клетку для пары словоформ этот и эта, 
наряду с клетками для этот и для эта) бессмысленно. Вместо 
этого при построении фразы существительному «скрещенного» 
согласовательного класса, например сирота, ставятся в соответ­
ствие одновременно два ряда клеток в парадигмах прилагатель­
ных, а именно клетки согласовательного класса 2 и согласова­
тельного 
класса 
4. В самом 
деле, 
в 
словосочетаниях 
этот 
сирота и эта сирота двойственность согласования совершенно 
иная, чем, например, в этой вещью и этою вещью. Она объясня­
ется здесь не наличием словоформ-вариантов у самого прилага­
тельного (как в случае этой—этою), а так называемым семанти­
ческим 
согласованием, 
т. е. 
выбором 
нужной 
словоформы 
подчиненного прилагательного в прямой зависимости от значения 
подчиняющего существительного в конкретном тексте (ср. § 2.15). 
Таким образом, в той схеме описания, при которой признаются 
«скрещенные» согласовательные классы существительных, основ­
ное правило согласования, сформулированное выше, должно быть 
дополнено правилом о том, что при существительном «скрещен­
ного» согласовательного класса осуществляется, кроме того, «се­
мантическое согласование». 
Что же касается парадигматической 
схемы прилагательных, то здесь «скрещенные» согласовательные 
классы самостоятельного отражения не получают.
Точно так же очевидно, что нет необходимости как-либо из­
менять парадигматическую схему прилагательных для отражения 
согласовательных классов местоимений-существительных. Вместо 
этого в парадигмах прилагательных каждому местоимению-су­
ществительному ставится в соответствие половина клеток опре­
деленного согласовательного класса. 
Например, 
слову ничто 
в парадигмах прилагательных соответствуют клетки ед. числа 
согЛасоват. класса 5. Разумеется, «скрещенные» согласовательные 
классы местоимений-существительных трактуются так же, как 
в случае с существительными. Например, слову себя в парадигмах 
прилагательных соответствуют клетки обоих чисел и всех со­
гласовательных классов; выбор нужной клетки осуществляется 
на основе «семантического согласования». Таким образом, переход 
от существительных ко всей совокупности предметных слов ни-

86
Русское именное слоноіымеиічіие
как 
не 
отражается 
на 
парадигматической 
схеме 
прилага­
тельных.
Обратимся теперь к словам-атрибутам, временно исключенным 
из рассмотрения, а именно, к числительным. (Отметим, что сюда 
попадает также несколько слов, которые в традиционных клас­
сификациях не рассматриваются как числительные; относительно 
порядковых числительных см. § 2 .1 .) Различаются две основные 
группы числительных.
Числительные первой группы связываются с подчиняющим 
существительным обычной атрибутивной связью. Они отличаются 
от прилагательных тем, что одни из них могут соединяться только 
с существительными в ед. числе, другие — только с существи­
тельными во мн. числе. Таким образом, в их парадигмах нет 
противопоставления по числу (ед. или мн. синтаксическое число, 
характеризующее 
все словоформы такого слова-атрибута, 
вы­
ступает здесь, следовательно, как граммема классифицирующей 
грамматической категории). К этой группе принадлежат следую­
щие слова-атрибуты: а) один (в количественном значении), каж­
дый; они соединяются только с ед. числом существительных (см. 
об этом выше); б) многие, немногие, все (в значении 'каждый’, 
например: все люди, все точки), нёкоторые (в значении 'не все’, 
'часть’, например: некоторые люди думают, некоторые деревья 
засохли); они соединяются только с мн. числом существительных 68.
Числительные второй группы связываются с существительным 
более сложным образом:. 1) если сочетание существительного 
с числительным выступает в функции И. падежа, члены этого 
сочетания связаны особой синтаксической связью (допускающей 
различные истолкования, ср. § 2.8), например: два дома, пять 
домов; такая же связь выступает в В . падеже, если существитель­
ное неодушевленное, а также в Д. падеже после предлога по 
с распределительным значением (по пяти рублей); 2) в прочих 
случаях синтаксическая связь между существительным и числи­
тельным может быть приравнена к обычной атрибутивной, на­
пример: двух домов, пятью домами. Однако, в соответствии с тра­
дицией, мы исходим далее из того, что эти синтаксические разли- 8
88 От последних двух слов следует отличать обычные прилагательные 
весь и нёкоторый. Прилагательное весь имеет значение 'в полном объеме (про­
тяжении, поверхности и т. п.)’, например: весь день, всю дорогу, весь народ, 
всё молоко, все сливки. Как видно из этих примеров, оно сочетается обычно 
с ед. числом существительных; однако это необязательно, ср.: у них все руки 
исцарапаны (т. е. 'исцарапана вся поверхность рук’; заметим, что эта фраза 
допускает также и другое, правда, менее естественное понимание: 'исцарапала 
(неизвестно, в какой степени) каждая из имеющихся у них рук’; в последнем 
случае мы имеем дело с числительным все). Можно сказать, таким образом, 
что числительное все имеет дискретное, а прилагательное весь—недискрет­
ное значение. Прилагательное нёкоторый имеет значение 'какой-то, точно 
не определенный’ ; в научном тексте оно часто играет роль неопределенного 
артикля; ср.: в некотором царстве, некоторая частъ, пустъ даны некоторые 
точки А и В .

Глава 2. Грамматические категории русскиос имен,
87
чия между именительным и косвенными падежами числительных 
не должны отражаться на строении их парадигм. Иначе говоря, 
предполагается, что, например, словоформа пятью отличается 
по 
своему 
грамматическому 
значению 
от 
словоформы 
пятъ 
не более, чем этими от эти.
Числительные второй группы (так же, как и первой) не имеют 
противопоставления по числу внутри парадигмы (и, следовательно, 
не имеют словоизменительной грамматической категории числа). 
Для строения парадигмы числительного существенно, может ли 
оно участвовать во внесловоизменительном согласовании, т. е. 
имеется ли у него хотя бы в одном падеже два или более разных 
сегмента, соотнесенных с разными согласовательными классами 
существительных. По этому признаку рассматриваемые числитель­
ные делятся на две подгруппы.
Числительные первой подгруппы так и л и  иначе отражают про­
тивопоставление согласовательных классов существительных. Та­
ковы, например, числительные: оба (ср. вижу оба дома, обоих 
слонов, обе стены, обеих девочек)', два (ср. вижу два дома, двух 
слонов, две стены, двое саней)] три, четыре (ср. вижу три дома, 
трёх слонов, трое саней)] полтора (ср. полтора дня и полторы 
минуты). В парадигмах таких числительных, естественно, имеется 
противопоставление 
по 
согласовательному 
классу. 
Например, 
парадигма слова оба имеет в В . падеже следующие клетки: со­
гласовательный класс 1 — оба, 2 — обоих, 3 — обе. 4 — обёих, 
5 — оба, 6 — обоих, 7 — пустая клетка.
У  числительных второй подгруппы имеется ровно один сегмент 
для каждого падежа. Таковы, например, числительные одиннад­
цать, двадцать, сорок, сто, пятьсот. Поскольку признавать для 
таких слов омонимию всех согласовательных классов во всех 
падежах бессмысленно, они рассматриваются как имеющие только 
одну словоизменительную грамматическую категорию — падеж. 
Таким образом, их парадигматическая схема такая же, как у место­
имений-существительных .
Некоторые трудности возникают в связи с сегментами так называе­
мого собирательного типа (двое, двоих, пятеро, пятерых и т. д.). Очевидно, 
что, 
например, 
сегмент 
двое 
в словосочетании двое саней должен рас­
сматриваться как сегмент лексемы два. 
Не следует лп и во всех осталь­
ных случаях рассматривать сегменты собирательного типа как принадле­
жащие 
соответствующим 
количественным 
числительным? 
По-вндпмому, 
такое решение было бы поспешным, поскольку в ряде случаев противопо­
ставление типа два— двое отражает не только различие согласовательных клас­
сов; ср. трое вышли из лесу (нельзя сказать три лежат на столе), нас двое 
(это может быть сказано н о двух женщинах) п т. п. Таким образом, следует 
признать существование самостоятельных лексем два н двое, пять п пятеро 
и т. д. Отдельный вопрос состоит в том, как распределить между этими лексе­
мами сегменты собирательного типа. Чтобы облегчить собственно морфоло­
гическое описание, этот вопрос решается в настоящей работе несколько упро­
щенно: 
всякий сегмент 
собирательного типа считается принадлежащим 
соответствующему собирательному числительному; однако в тех словосо­
четаниях, которые нельзя заменить словосочетанием с участием сегмента

88
/русское именное г.ншон.імеіп
количественного типа (два, двух и т. д.), сегмент собирательного типа счи­
тается принадлежащим, кроме того, также к соответствующему количе­
ственному числительному (практически таковы только сегменты двбе, 
трое, 
чбтверо в словосочетаниях тина двое саней). В результате полу­
чаются, в частности, такие лексемы: два (сегменты два, две, двух, двум, 
двумя, двое, причем последний — только для И. и В. падежей согласователь­
ного класса 7); двбе (сегменты двое, двоих, двойм, двоими)', пятъ (сегменты 
пятъ, пятй, пятью); пятеро (сегменты пятеро, пятерых, пятерым, пятерыми). 
При этом лексемы два, двое, 
пятеро попадают в первую из указанных выше 
подгрупп (т. е. в их парадигмах имеется противопоставление согласовательных 
классов, ср. вижу двоих мужчин, но вижу двое саней), а лексема пятъ — во 
вторую (т. с. в ее парадигме имеется противопоставление только по падежу). 
Лексемы тина двое, пятеро могут соединиться только с существительными 
согласовательных классов 2, 6 и 7; иначе говоря, их парадигмы признаются 
дефектными: они не имеют словоформ согласовательных классов 1, 3, 4, 5.
Числительные столько, сколько, несколько допускают колебания в В. па­
деже при одушевленных существительных: можно сказать вижу нескольких 
студентов и вижу несколько студентов. Соответственно у каждого из них 
различаются два варианта парадигмы, один из которых имеет противопо­
ставление согласовательных классов (В. неод. несколько, В. одущ. несколь­
ких), а другой нс имеет (В. падеж всегда несколько).
Грам м ат ическая кат егория 
ат риб ут ивн ост и—н еат рибут ивност и
§ 2 .2 2 . Грамматической категорией атрибутивности—неатри­
бутивности мы будем ниже называть грамматическую категорию 
(не имеющую в русской лингвистической традиции удобного 
названия), которая внешне выражается в противопоставлении 
так называемых полных и кратких форм прилагательных, напри­
мер точный и точен, узкая и узкй, суровые и суровы (под формами 
в этих традиционных названиях фактически понимаются слово­
формы). Предложенное название отражает способность полных 
(атрибутивных) 
словоформ 
выступать 
в 
атрибутивной 
связи 
с существительными (например, точный прибор, узкая дорога, 
суровые люди) и отсутствие такой способности у кратких (неатри­
бутивных) словоформ. 
Последние почти всегда выступают во 
фразе в предикативной функции, например: эта дорога узка, эти 
люди суровы. Однако в этой функции могут выступать и атрибу­
тивные 
словоформы, 
например: 
эта дорога — узкая 
(поэтому 
называть неатрибутивные словоформы предикативными было бы 
не вполне точно).
Способность или неспособность словоформы прилагательного 
выступать 
в атрибутивной функции 
образует синтаксический 
элемент ее значения. Этот элемент обязателен (поскольку для 
каждой словоформы прилагательного известно, может ли она 
выступать в атрибутивной функции) и, следовательно, является 
грамматическим. Вопрос о том, сопряжены ли с синтаксическими 
элементами «атрибутивность» и «неатрибутивность» какие-либо 
номинативные 
элементы, 
является 
спорным. 
Основной 
факт, 
заставляющий искать такие номинативные элементы, — это про-

Глава 2. Грамматические категории русских имен
8!І
тивопоСтавления типа этот мальчик здоров и этот мальчик здо­
ровый', он весел и он весёлый 69. Как известно однако, попытки 
выявить единое семантическое основание во всех таких противо­
поставлениях, 
наталкиваются 
на 
значительные 
трудности 70. 
В  связи с этим представляется убедительной трактовка, предло­
женная А. В . Исаченко 71, согласно которой такие противопо­
ставления сводятся к различию в структурной схеме фразы, 
а именно: фразы типа этот мальчик здоровый, он весёлый синтак­
сически равносильны фразам типа этот мальчик шалун, он учи­
тель, тогда как фразы этот мальчик здоров, он весел представляют 
самостоятельную структурную схему. При такой трактовке про­
тивопоставление 
атрибутивных 
и 
неатрибутивных 
словоформ 
должно рассматриваться как чисто синтаксическое. Таким обра­
зом, мы будем считать, что граммемы рассматриваемой граммати­
ческой категории представляют собой синтаксические элементы. 
Отсюда следует, в частности, что, например, словоформы здоро­
вый и здоров представляют одну и ту же лексему 72.
Особый вопрос состоит в том, как рассматривать фразы типа 
этот журнал мой (где участвует прилагательное, не допускающее 
противопоставления типа здоровый—здоров). Следует ли прирав­
нивать эту фразу только к фразе этот мальчик здоровый (ср. атри­
бутивные сочетания: мой журнал, здоровый мальчик) или, кроме 
того, также к фразе этот мальчик здоров? Ниже мы исходим из 
первого решения, поскольку оно существенно упрощает морфоло­
гическое описание прилагательных и в то же время допустимо 
(а может быть, даже предпочтительно) с синтаксической и се­
мантической точек зрения. Иначе говоря, мы не признаем омо­
нимии атрибутивных и неатрибутивных словоформ; граммема 
«неатрибутивность» приписывается только таким сегментам, ко­
торые не могут выступать в атрибутивных сочетаниях, например: 
вёсел, узка, рады', соответственно, например, сегменты мой, дядина, 
волчье, морские получают граммему «атрибутивность».
Таким образом, одни прилагательные (например, здоровый) 
имеют как атрибутивные, так и неатрибутивные словоформы; 
другие (например, мой) имеют только атрибутивные словоформы. 
Кроме 
того, 
существует 
небольшая 
группа 
прилагательных, 
имеющих только неатрибутивные словоформы (например, рад,
69 См., в частности: Н. Ю. Ш в с д о в а. Полные н краткие формы имен 
прилагательных в составе сказуемого в современном русском языке. «Уч. зап. 
МГУ», 1952, № 150.
70 Критику таких попыток см. в работе: А. В. И с а ч о п к о. Трансфор­
мационный анализ кратких и полных прилагательных. «Исследования но 
структурной типологии». М., 1963, стр. 72—75.
71 А. В. И с а ч е н к о .  Указ, соч., стр. 71—85.
72 В соответствии с лексикографической традицией в изолированных слу­
чаях типа 
должный—должен 
признается существование двух отдельиых 
лексем.
4 —  6712

90
Русское именное еАтюилмечеще
горазд). Очевидно, что для прилагательных типа здоровый грам­
матическая категория атрибутивности— неатрибутивности явля­
ется словоизменительной, а для прилагательных типа мой — 
классифицирующей. Прилагательные типа рад (образующие своего 
рода отклонение от нормы) трактуются особо, а именно, как слова 
с дефектной парадигмой: им приписывается та же парадигмати­
ческая схема, что прилагательным типа здоровый, но клетки для 
атрибутивных словоформ здесь пустые.
К сожалению, на практике крайне трудно провести границу 
между прилагательными, имеющими и не имеющими неатрибу­
тивные словоформы. Дело в том, что наряду с прилагательными, 
заведомо образующими неатрибутивные словоформы (здоровый, 
весёлый, $зкий и т. д.), и прилагательными, заведомо их не обра­
зующими (мой, дядин, вблчий, этот, который и т. д.), имеется 
большое количество прилагательных, для которых ответ на этот 
вопрос неочевиден, например: сирёневый, шёлковый, информацион­
ный, внёшний. Традиционная формула гласит, что неатрибутивные 
словоформы образуются 
от 
так 
называемых 
качественных 
и 
не образуются от так называемых относительных прилагательных. 
Однако в действительности практически любое относительное 
прилагательное может приобрести в соответствующем контексте 
«качественный» оттенок (позволяющий при прочих благоприятных 
условиях образовать неатрибутивные словоформы); поэтому при­
веденная формула оказывается неэффективной. 
Гораздо более 
реальным препятствием для образования неатрибутивных слово­
форм служит определенная морфологическая структура прила­
гательного. Например, независимо от значения, не образуют 
неатрибутивных словоформ прилагательные, у которых атрибу­
тивная словоформа И. мн. оканчивается на -ы, -и (ср. мой, дядины, 
вблчьи, эти), прилагательные с суффиксом -ск- и т. д. Некоторые 
морфологические факторы лишь затрудняют образование неатри­
бутивных словоформ, хотя и не исключают его полностью (таково, 
например, 
положение 
с 
прилагательными 
на 
нбй 
или 
на 
ний).
В настоящей книге для целей морфологического описания 
принято некоторое рабочее разграничение прилагательных, обра­
зующих 
и 
не 
образующих 
неатрибутивные 
словоформы 
(оно 
указано в § 3.3). Поскольку в самом языке здесь нет четкой гра­
ницы, это разграничение вынужденным образом носит несколько 
условный характер. Оно основано прежде всего на морфологи­
ческих 
факторах. 
Степень 
употребительности 
неатрибутивных 
словоформ при этом не принимается во внимание; иначе говоря, 
прилагательные, у которых неатрибутивные словоформы факти­
чески являются лишь потенциальными, трактуются так же, как 
прилагательные с регулярно употребляемыми неатрибутивными 
словоформами (ср. в этом отношении вопрос о мн. числе у sin- 
gularia tantum , § 2.12).

Глава 2. Грамматические категории русских имен
91
Неатрибутивные словоформы, 
в 
отличие от атрибутивных, 
не различают падежей. С формальной точки зрения их можно 
отнести к И . падежу или считать беспадежными. По существу 
важно лишь то, что наличие граммемы «неатрибутивность» сни­
мает необходимость в указании падежа.
Вопрос о ст епенях, сравн ения
§ 2 .2 3 . Вопрос о том, следует ли относить образование сте­
пеней 
сравнения 
к 
именному 
словоизменению, 
представляет 
значительные сложности. Прежде всего, по-видимому, необходимо 
различать два противопоставления (положительная—сравнитель­
ная степень и положительная—превосходная степень), каждое 
из которых должно быть оценено с этой точки зрения отдельно. 
Дополнительную проблему составляет соотношение простых (син­
тетических) 
степеней 
сравнения 
с 
аналитическими 
формами, 
признаваемыми, впрочем, далеко не во всех описаниях.
Отношение между положительной и (синтетической) превос­
ходной степенью, по-видимому, правильнее оценивать как слово­
образовательное, 
а 
не как словоизменительное 73. 
Некоторые 
исследователи таким же образом оценивают и отношение между 
положительной и (синтетической) сравнительной степенью 74.
С морфологической точки зрения образование степеней срав­
нения представляет собой процедуру, 
существенно 
отличную 
от тех, которые встречаются в основной части системы именного 
словоизменения. Иначе говоря, независимо от решения постав­
ленных выше вопросов, эта процедура требует отдельного, обо­
собленного описания (по своей структуре, по-видимому, сходного 
с описанием словообразовательных отношений). В связи с этим 
мы не стремились в настоящей работе найти теоретическое решение 
спорного вопроса о вхождении или невхождении сравнительной 
и превосходной степеней в число форм словоизменения прилага­
тельного. Практически же парадигмы прилагательных рассматри­
ваются как состоящие только из словоформ положительной степени. 
Превосходные степени рассматриваются при этом как самостоя­
тельные прилагательные; сравнительные степени вообще не входят 
в рассмотрение.
78 См., в частности: Р. И. А в а н е с о в  и В. Н.  С и д о р о в .  Указ, 
соч., стр. 135; Н. А. Е с ь к о в а. Образование синтетических форм степеней 
сравнения прилагательных в современном русском литературном языке. 
«Развитие грамматики и лексики современного русского языка». М., 1964.
74 См.: Д. Н. У ш а к о в .  Краткое введение в науку о языке. Изд. 5: 
М., 1929, стр. 90; А. В. И с а ч е н к о. Грамматический строй русского языка 
в сопоставлении с словацким. Морфология, ч. I. Братислава, 1954, стр. 22,6; 
И. И. Р е в з и н .  К типологии форм степеней сравнения в славянских язы­
ках. «Исследования по структурной типологии», стр. 35.
4*

Г л а в а  
т р  с т  ь я
КЛАССИФИКАЦИЯ ИМЕННЫХ ПАРАДИГМ 
С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ВЫ РАЖ ЕННЫ Х 
В НИХ ГРАММАТИЧЕСКИХ 
ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЙ
§ 3 . 1 .  Любую парадигму, вообще говоря, можно рассматри­
вать со многих точек зрения. Очевидно, что при изучении слово­
изменения, в соответствии с самим внутренним смыслом этого 
термина, 
парадигма 
любого 
слова 
должна 
рассматриваться 
прежде всего с точки зрения того, как это слово может и з м е ­
н я т ь с я ,  не теряя тождественности самому себе, иначе говоря, 
каковы р а з л и ч и я  
(как внешние, так и внутренние) между 
словоформами данного слова. Напротив, общая для всех слово­
форм парадигмы часть их внешней стороны, равно как и общая 
часть их значения, в этом отношении не представляет интереса. 
Так, например, та особенность парадигмы слова мужчина, что 
общей частью всех ее словоформ является именно цепочка мужчин, 
а не какая-либо иная, несущественна с точки зрения словоизме­
нения (или, как мы будем говорить, не является ее словоизмени­
тельной характеристикой). Точно так же несущественно, какое 
именно номинативное значение имеют все словоформы этой па­
радигмы. Иначе говоря, с точки зрения словоизменения, например, 
парадигмы 
слов мужчина 
и воевода 
равноценны, 
одинаковы: 
ничто из того, что их различает, не относится к числу словоиз­
менительных характеристик.
В настоящей главе рассматриваются вопросы, связанные только 
с внутренней стороной словоформ. (Внешняя сторона словоформ 
изучается во II части книги; в частности, вопросу о существенных 
и несущественных внешних различиях между словоформами по­
священа глава 5.) 
Как ясно из § 1.10, внутренние различия 
между двумя словоформами одного и того же слова всегда состоят 
(если отвлечься от стилистических оттенков) только в различии 
их словоизменительных грамматических значений ^грам м атиче­
ских форм). Это значит, что в соответствии с указанным выше 
общим принципом из всей внутренней стороны словоформ для 
словоизменения существенны только грамматические формы. Та­
ким образом, при изучении словоизменения для характеристики 
внутренней стороны парадигмы необходимо указать только набор 
представленных в ней грамматических форм, а также наличие 
пли отсутствие пустых клеток; тем самым определяется совокуп-

Глава 3. Классификация именных парадигм...
ность всех возможных грамматических противопоставлении между 
ее словоформами. Особо отметим, что в число словоизменительных 
характеристик слова не входят, таким образом, граммемы клас­
сифицирующих грамматических категорий. В  самом деле, с точки 
зрения словоизменения равноценны, например, парадигмы слов 
муокчйна (муж. род) и акула (жен. род); грамматический род 
(различный у этих слов) является их синтаксической характе­
ристикой, но не является словоизменительной характеристикой.
З а м е ч а н и е .  
Исключение грамматического рода существительных 
из числа словоизменительных характеристик на первый взгляд может пока­
заться непонятным. В самом деле, общеизвестно, что в русском языке сущест­
вует определенная зависимость (нарушаемая лишь у незначительного мень­
шинства существительных) между родом существительного и, например, 
набором его окончаний (см. также §6.12—6.13). В связи с этим существует устой­
чивая традиция учитывать род существительных при описании их склонения. 
В действительности дело здесь в том, что в традиционных описаниях не раз­
граничивается два разных типа сведений о языке, а именно: 1) словоизмени­
тельная классификация существительных как таковая; 2) сведения о том, 
каким образом на основании характеристик существительного, относящихся 
к другим уровням (например, словообразовательных, синтаксических, семан­
тических), могут быть предсказаны (полностью или частично) его словоизме­
нительные характеристики. К сведениям второго рода относятся, например, 
такие правила: 1) русские мужские фамилии (семантическая и этимоло­
гическая характеристика) на ов, ин имеют в Т. ед. окончание -ьш; 2) сущест­
вительные с суффиксом шелъ (словообразовательная характеристика), кроме 
слова учитель, имеют ударение на основе во всех словоформах парадигмы; 
3) существительные женского рода (синтаксическая характеристика) на -ъ 
имеют при склонении следующие окончания: Р. ед., Д. ед., П. ед. -и, Т. ед. 
-ъю, . . . ( = относятся к так называемому III склонению). Очевидно, что из су­
ществования указанных зависимостей отнюдь не следует, что принадлежность 
к числу русских фамилий, наличие суффикса тель или грамматический род 
сами по себе являются словоизменительными характеристиками слова; они 
лишь обуславливают выбор таких характеристик (определенные окончания, 
подвижность или неподвижность ударения при склонении). В настоящей 
работе эти 'два рода вопросов четко разделены: основное содержание работы 
составляет анализ словоизменения как такового; вопросы второго рода рас­
сматриваются только в дополнительных разделах.
Мы будем говорить, что две парадигмы 
и м е ю т  
о д и н а ­
к о в о е  
в н у т р е н н е е  
у с т р о й с т в о ,  
если 1) они со­
стоят из одинакового числа клеток с соответственно одинаковыми 
названиями ( = словоизменительными грамматическими значени­
ями) и 2) всякие две одноименные клетки этих парадигм либо обе 
пустые, либо обе непустые. Например, одинаковое внутреннее 
устройство имеют парадигмы слов стол и армия, тот и который, 
новый и сильный, кто и что.
Очевидно, что внутреннее устройство любой парадигмы пол­
ностью определено, если указано: 1) к какому грамматическому 
разряду (см. § 1.11) эта парадигма относится; 2) есть ли в ней 
пустые клетки («дефекты»), и если да, то какие именно. Соответ­
ственно, для классификации парадигм по внутреннему устройству 
вводится два различительных признака: «грамматический разряд» 
и «дефекты парадигмы».

94
Русское именное словоизменение
Р а зл и ч и т е л ь н ы й  призн ан  «грам м ат ический разряд»
§ 3 .2 . 
Различительный признак 
«грамматический 
разряд» 
может принимать следующие пять значений:
Р а с ш и р е н н ы й  а д ъ е к т и в н ы й  р а з р я д .  Слово­
изменительными для этого разряда являются грамматические 
категории падежа, числа, согласовательного класса и атрибутив­
ности— неатрибутивности. Парадигматическая схема этого раз­
ряда состоит из следующих грамматических форм:
А. Атрибутивные формы:
1) все возможные грамматические формы следующего строения:
а) граммема «атрибутивность»; б) одна из 13 граммем надежа 1;
в) одна из двух граммем числа; г) одна из семи граммем согласо­
вательного класса;
2) семь грамматических форм следующего строения: а) грам­
мема «атрибутивность»; б) граммема «счетная форма»; в) одна 
из семи граммем согласовательного класса 2.
Б . Неатрибутивные формы: 14 грамматических форм следую­
щего строения: а) граммема «неатрибутивность»; б) одна из двух 
граммем числа; в) одна из семи граммем согласовательного класса.
П р о с т о й  
а д ъ е к т и в н ы й  
р а з р я д .  
Словоизмени­
тельными для этого разряда являются грамматические категории 
падежа, числа и согласовательного класса. Парадигматическая 
схема этого разряда равна части А парадигматической схемы 
расширенного адъективного разряда, с тем отличием, однако, что 
здесь в грамматических формах отсутствует граммема «атрибу­
тивность».
С у б с т а н т и в н ы й  
р а з р я д .  
Словоизменительными 
для этого разряда являются грамматические категории падежа 
и числа. Парадигматическая схема этого разряда состоит из сле­
дующих грамматических 
форм:
1) 26 грамматических форм следующего строения: 
а) одна 
из 13 граммем падежа; б) одна из двух граммем числа;
2) счетная форма.
С о г л а с у е м о - б е с ч и с л о в о й  
р а з р я д .  
Словоиз­
менительными для этого разряда являются грамматические ка­
тегории падежа и согласовательного класса. Парадигматическая 
схема этого разряда состоит из всех возможных грамматических 
форм следующего строения: а) одна из 13 граммем падежа; б) одна 
из семи граммем согласовательного класса.
Н е с о г л а с у е м о - б е с ч и с л о в о й  р а з р я д .  Слово­
изменительной для этого разряда является только грамматиче­
ская категория падежа. Соответственно его парадигматическая
1 Здесь и ниже под 13 падежами понимаются падежи, перечисленные 
в § 2.10, за вычетом счетной формы.
2 О тносительно граммемы числа в счетны х формах см. § 2.8.

Глава 3. Классификация именных парадигм.
95
схема состоит всего из 13 грамматических форм, каждая из кото­
рых содержит только граммему падежа.
В  качестве 
и с х о д н о й  
с л о в о ф о р м ы  
(см. § 0.5) 
у слов расширенного адъективного разряда выступает атрибу­
тивная словоформа И . ед. 1-го согласоват. класса; у слов простого 
адъективного 
разряда — словоформа 
И. 
ед. 
1-го 
согласоват. 
класса; у слов субстантивного разряда — словоформа И . ед.; 
у слов согласуемо-бесчислового 
разряда — словоформа 
И. па­
дежа 1-го согласоват. класса; у слов несогласуемо-бесчислового 
разряда — словоформа И . падежа. 
Лишь у нескольких 
слов 
с дефектной парадигмой выбор исходной словоформы не подчи­
няется этому правилу; они указаны в § 3. 4.
Слова 
субстантивного разряда 
мы будем называть также 
с у щ е с т в и т е л ь н ы м и ,  
а слова обоих адъективных раз­
рядов — п р и л а г а т е л ь н ы м и .  
Поскольку оба этих тер­
мина уже использовались выше (без определения или в значении, 
указанном в § 2.1), специально условимся о том, что во 
всем 
последующем 
тексте 
книги 
они 
будут употребляться 
только 
в указанном здесь значении.
З а м е ч а н и е .  
Как можно понять из предшествующего изложения, 
новые значения, приписанные здесь терминам «существительное» п «прила­
гательное», меняют (но сравнению с § 2.1) только содержание, но не объем 
соответствующих попятий (т. е. этим терминам практически соответствуют 
те же самые совокупности слов, что и раньше).
В  последующем изложении может быть использован также 
термин «причастие». Формального определения ему не дается. 
На неформальном уровне укажем следующее. Предполагается, 
что существуют определенные морфологические правила, позво­
ляющие от любого глагола образовать серию слов простого или 
расширенного адъективного разряда, в значение которых входит 
все собственно номинативное значение данного глагола; эти слова 
и 
называются 
причастиями. 
Заметим, 
что 
вопрос 
о 
том, 
являются ли причастия отдельными словами (как они для про­
стоты названы выше) или лишь частью парадигмы соответствую­
щего глагола, довольно сложен. Здесь мы этот вопрос не рас­
сматриваем. Очевидно, однако, что как бы он ни решался, в морфо­
логическом описании русского языка словоизменение причастий 
должно рассматриваться вместе со словоизменением обычных 
прилагательных. 
Таким 
образом, 
с 
точки зрения 
настоящей 
работы, посвященной только именам, причастия суть просто 
прилагательные.
Как известно, причастия легко могут утрачивать непосред­
ственную связь с глаголом и приобретать значение постоянного 
признака (характерное для обычных прилагательных), а также 
иные дополнительные значения. В этом случае возникает (по 
крайней мере с формальной точки зрения) новое слово — тоже, 
прилагательное, но уже не причастие; его можно назвать 
о т-

96
Русское именное словоизменение
й р й ч а с т н ы м  
прилагательным3. Ср., например: знающий 
своё дело, воспитанный в религиозном духе, определённый специ­
альным прибором (причастия от знать, воспитйтъ, определить) 
и очень знающий человек, очень воспитанный мальчик, совершенно 
определённый ответ (отпричастные прилагательные).
В последующем описании в некоторых случаях (а именно 
в § 6.17 и 6.32) нам потребуется отличать причастия от всех 
прочих прилагательных (в том числе и отпричастных). По внешним 
признакам исходной словоформы этого сделать невозможно — 
прежде всего потому, что практически для каждого причастия 
имеется (или может быть образовано) отпричастное прилагатель­
ное с омонимичной исходной словоформой (ср. примеры выше). 
В самом деле, различие, например, между причастием знйющий 
и отпричастным прилагательным знйющий определяется исклю­
чительно их значением. В связи с этим для указанных двух па­
раграфов принимается допущение, что нам известно, какие слова 
являются причастиями.
§ 3 .3 . Пытаясь 
построить правила определения грамматиче­
ского разряда произвольного слова по внешнему виду его исход­
ной словоформы, мы сталкиваемся с существенной трудностью, 
связанной с так называемой субстантивацией прилагательных. 
Как известно, практически всякое прилагательное может при 
необходимости субстантивироваться, т. е. от него может быть 
образовано одно или несколько существительных, у каждого 
из которых словоформы омонимичны атрибутивным словоформам 
данного прилагательного, относящимся к одному из семи согла­
совательных классов. Мы будем называть такие существительные 
о т а д ъ е к т и в н ы м и 4. Ср., например, прилагательные боль- 
нбй, заливной, 
подъёмный и 
отадъективные 
существительные 
больной, больная., заливное, подъёмные и т. п. С интересующей 
нас точки зрения трудность составляют пары типа больной (при­
лагательное) — больной 
(отадъективное 
существительное 
муж­
ского рода), где омонимичны исходные словоформы. Очевидно, 
что в любых правилах, которые должны давать разный результат 
для членов подобной пары, необходимо использовать, помимо 
исходной словоформы, какие-то дополнительные сведения, по­
зволяющие различить эти слова. Простейшими и наиболее есте­
ственными 
являются 
здесь 
дополнительные 
указания типа: 
больной (прилагательное) — больной (существительное). Они непо­
средственно отражают основное существо рассматриваемого разли­
чия. Любые другие указания отражают лишь следствие названного
3 Более распространен термин «адъективированное причастие»; но он 
неудачен, поскольку, вопреки его внутренней структуре, называемые им 
слова не являются каким-либо подклассом класса причастий. Заметим, что 
точно такой же недостаток имеет термин «субстантивированное прилагатель­
ное» и поэтому мы заменяем его термином «отадъективпое существительное».
4 Относительно термина см. предыдущую сноску.

Глава 3. Классификация именных парадигм_
!)7
основного различия, т. е. фактически дают те же сведения, но 
окольным путем; ср., например, такие указания: больной (не­
здоровый) — больной (пациент), или больной (как признак) — 
больной (как обозначение лица), или больной (слово без фиксиро­
ванного рода) — больной (слово мужского рода) и т. п.
Таким образом, для членов подобных пар принадлежность 
к числу прилагательных или существительных должна считаться 
заранее известной. Невозможно, однако, провести строгую границу 
между случаями, где подобная пара уже сформировалась (т. е. где 
отадъективное существительное несомненно существует), и слу­
чаями, где отадъективное существительное следует считать лишь 
потенциальным словом5. 
Поэтому, чтобы сделать строящиеся 
здесь правила достаточно общими, мы вынуждены принять сле­
дующее более сильное допущение: предполагается, что про любое 
слово на ый, ий, ой, ийся, ов, ёв, ев, ин или ын (т. е. слово, у ко­
торого исходная словоформа оканчивается так, как это харак­
терно для прилагательных), а также про любое слово из списка, 
данного ниже (раздел I, пункт Б 1), известно, является ли оно 
прилагательным или существительным (или ни тем ни другим).
Ниже приводятся правила, позволяющие установить грамма­
тический разряд произвольного русского имени на основании 
его исходной словоформы и сведений, определяемых сформулиро­
ванным выше допущением. Правила состоят из двух 
этапов: 
на I этапе устанавливается принадлежность слова к одному из 
следующих четырех классов: слова согласуемо-бесчислового раз­
ряда, слова несогласуемо-бесчислового разряда, прилагательные, 
существительные; на II этапе устанавливается грамматический 
разряд прилагательных.
Правила определения грамматического разряда
I. Правила определения грамматического разряда
с точностью до различия между двумя адъективными разрядами
К 
с о г л а с у е м о - б е с ч и с л о в о м у  
разряду относятся слова: 
1) одйн (числительное), два, три, четыре, полтора, боа, двое, трбе, чётверо, 
пятеро, шестеро, сёмеро, восьмеро, дёвятеро, дёсятеро; 2) столько, сколько, 
нёсколько (в том варианте6, где В . одуш .= Р .: вижу нескольких студентов)', 
.3) все, нёкоторые, многие, немногие, каждый (в качестве слов-атрибутов).
К 
н е с о г л а с у е м о - б е с ч и с л о в о м у  
разряду 
относятся 
слова: 1) пол (половина), пять, шестъ, семъ, восемь, дёвятъ, дёсятъ, одинна­
дцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, 
семнадцать, восемнадцать, девятнадцать, двйдцатъ, 
тридцать, 
сброк, 
пятьдесят, шестьдесят, семьдесят, восемьдесят, девянбсто, сто, полто­
раст а, двести, триста, четыреста, пятъсбт, шестъсбт, семъсбт, восемьсот, 
девятьсот, тысяча (числительное): 2) столько, сколько, нёсколько (в том ва-
8 
Иногда допустимо, правда, узко формальное решение данного вопроса, 
при котором учитываются только те отадъективиые существительные, ко­
торые зафиксированы в определенном словаре (например, в Уш.). Однако 
в данном случае такое решение привело бы к тому, что строящиеся здесь пра­
вила оказались бы почти бесполезными за пределами исходного материала.
6 Ом. § 2.21 ; относительно вариантов парадигмы см. также § 4.3.

98
Русское именное словоизменение
рианте, где В . =  И .: вижу несколько студентов)', мнбго, немного, мало, немало', 
3) я, ты, он, она, оно, мы, вы, онй, себЛ, друг друга, кто, что, никтб, ничто 7, 
нёкто, нёчто, нёкого, нёчего: 4) все, нёкоторые, мнбгие, немногие, каждый, 
люббй, всё, многое, немнбгое, всякое, прочее, остальное (в качестве предмет­
ны х слов).
Прочие слова являю тся п р и л а г а т е л ь н ы м и  
или с у щ е с т ­
в и т е л ь н ы м и .  
Они распределяю тся следующ им образом.
А . Слова на ый, ий, ой, ийся, ов, ёв, ев, ин, ын.
В  си лу сформулированного выше допущ ения для всех таки х слов при­
надлеж ность к числу п рилагательны х или сущ ествительны х считается за­
ранее известной 8 9. Примеры: прилагательны е — богатый, русский, больной, 
выдающийся, чёртов, царёв, дядин, курицын', сущ ествительны е — богатый, 
русский, болънбй, учйщийся, Попбв, Ц арёв, Ворбнин', вожатый, лёгиий, по- 
нятбй, вольноопределяющийся', алюминий, герой, жёрнов, тётерев, филин.
Б . С лова, оканчиваю щ иеся иначе.
1. Следующ ие исходны е словоформы представляю т по два сл о ва, одно 
из которы х явл яется прилагательны м , а другое сущ ествительны м  (в силу 
допущ ения, сформулированного выш е, считается известным , какой именно 
из членов пары рассм атривается): а) наш, ваш', б) т руба, мунда, хауса, хйнди, 
бенгйли, пали, суахйли, кбми, мари, манси, урду, банту, пушту, майя; 
антукй, неглиже, травести, марёнго, бордо, мбкко, барокко, рококо, сбло', 
модёрн, тет-а-тёт, цйрлих-манйрлих, апаги.
2. Следующие слова являю тся п р и л а г а т е л ь н ы м и :  
а) бтот,
тот, сам, весь, сей, чей, ничёй, а такж е господень', б) горазд, должен, люб, 
р ад, великоват, маловат, одинёхонек, одинёшенек, радёхонек, радёгиенек, 
а такж е слова на енек, онек, например: близёнек, строгбнек; в) его, её, их 
(притяж ательны е прилагательны е); г) мбрзе, апликё, фантазй, хаки, ли­
берти, нетто, брутто, комильфб', массакй; беж, электрик.
3. О стальны е слова являю тся с у щ е с т в и т е л ь н ы м и ,  
например: 
завод, ролъ, лйния, окно, рйдио, запятая, насекомое, позывнйе.
I I . Правила определения грамматического разряда у прилагательных
К  
р а с ш и р е н н о м у  
а д ъ е к т и в н о м у  
разряду относятся:
А . И з п рилагательны х на ый — все , кроме: а) пёрвый, четвёртый, пятый, 
девятый, девяностый, тйсячный и прилагательны х на дцатый, десятый и 
сотый (например, двенйдцатый, десятый, трёхсбтый)', б) который, неко­
торый, никотбрый, бный, самый.
Б . И з прилагательны х на ий:
1. В се  прилагательны е на гий, хий, щий 9 и на гл а сн у ю + м й , например: 
упругий, еётхий, цветущий, общий, длинношёий.
2. И з п рилагательны х на кий: а) прилагательны е не на ский, цкий, 
нъкий (кроме эдакий, ітакий, нёкий, бкий, всякий), например: мягкий, стбй- 
кий, одинбкий, жйркий; б) вёский, плбский, нбский, яйценбский, броский, 
тряский, хряский', в) прилагательны е на ёхонъкий, ёшенъкий и на к, г или 
х\-6хонъкий, бшенъкий, например: смирнёшенький, полнёхонький, легохонь­
кий', кроме того, мйленъкий.
3. Из прилагательны х на жий, чий, ший: а) прилагательны е на учий, 
ідчий (кроме паучий, сивучий, внучий, сучий, барсучий, щучий, гадючий, би-
7 В  обычном значении; о сущ ествительном ничтб см. § 3 .4 , п ун кт 11.
8 С ледует специально у к а за ть, что слова каков и таков в настоящ ей р а­
боте считаю тся прилагательными.
9 П ричастия на щий (не превративш иеся в обычные прилагательны е) 
относятся к  простому адъективном у разряду: т а к , можно сказать он знающ, 
но н ельзя сказать он знающ своё дело (в исходный материал причастия на щий 
не входят).

Глава 3. Классификация именных парадигм.
< К )
рючий); на гбжий, кбжий, рбжий, хбжий, плёчий, например: могучий, колю­
чий, пригбжий, вхож ий, широкоплбчий; б) рйжий, свёжий, досужий, рыжий, 
бесст&жий, дюжий, укліожий, неуклюжий', лежачий, раббчий, охбчий, сидА- 
чий, бродячий, ходАчий, стоАчий, спячий, зрячий, горАчий, висячий; піший, 
хорбший.
4 . 
Из прочих п рилагательны х на ий: а) прилагательны е на сторонний 
(например, сторбнний, многосторонний), а такж е дйвний, стародйвний, 
дрёвний, срёдний, пбздний, прёжний, порбжний, пустопорожний, синий, 
крййний, бескрййний, ранний, искренний, выспренний, внутренний, совер- 
шеннолётний, домйшний, внешний, лишний, излишний, дйлъний; б) кйрий, 
тугосисий.
В . Из п рилагательны х на ой:
1. И з п рилагательны х с односложной исходной словоформой — злой.
2. Из п рилагательны х с двуслож ной исходной словоформой: а) прила­
гательны е не на кой, лой, ной, той (кроме люббй, драгой, другой, рудой, 
чужой, борзбй, второй, старшбй, менъшбй), например: ряббй, тугбй, пря­
мой, сырбй; б) гнилой, роднбй, чуднбй, блажной, сквознбй, срамнбй, земнбй, 
дряннбй, дурной, цветной, ручнбй, смешной, шалънбй, хмельной, болънбй; 
простбй, густой, пустой, крутбй, святбй.
3. Из п рилагательны х с более чем двуслож ной исходной словоформой: 
голубой, ходовой, деловой, дорогой, молодбй, удалбй, озорной, развитой, 
золотой, холостбй.
Г . Из прочих прилагательны х:
горйзд, должен, люб, рад, великовбт, маловат, каков, таков, одинёхо­
нек, одинёшенек, радёхонек, радёшенек, а такж е все слова на енек, онек, на­
пример: близёнек, строгонек.
О стальны е прилагательны е относятся к п р о с т о м у  
а д ъ е к т и в ­
н о м у  
разряду, например: котбрый, вёрхний, русский, нулевбй, свой, вол­
чий, дядин, чёртов, выдающийся, бйнту.
Всего в исходный материал входит около 34 700 существи­
тельных, около 20 100 прилагательных (в том числе около 16 100 
расширенного адъективного разряда и около 4000 простого адъек­
тивного разряда), 23 слова согласуемо-бесчислового разряда и 
72 слова несогласуемо-бесчислового разряда.
Р а зл и ч и т ель н ы й  п р и зн а к  «дефекты парадигмы»
§ 3 . 4 .  Различительный признак «дефекты парадигмы» отра­
жает наличие или отсутствие в парадигме пустых клеток («де­
фектов»), а также то, какие именно клетки являются пустыми. 
Ниже перечислены возможные значения этого различительного 
признака. Для каждого ненулевого значения указано, какие слова 
его имеют.
Значения различительного признака «дефекты парадигмы»:
0 . П усты х клеток в парадигме нет (пулевое значение; см. § 6 .2 , пункт 1). 
Это значение имеет подавляю щ ее больш инство парадигм.
1. Нет словоформы И. падеж а. Слова: себя, нёкого, друг друга.
2 . Н ет словоформ И . падеж а и В . сам остоят. падеж а. Слово нёчего.
3. Н ет словоформ н и каки х падеж ей, кроме И. Слово нёкто.
4 . Н ет словоформ н и каки х падеж ей, кроме И. и В . Слова: нечто, пол 
(п олови на), мйло, немйло.
5. Н ет словоформ никаки х падеж ей, кроме Р . и Р 2. Слова: дровёц, щец.
6 . Н ет словоформ ед. чи сла. С лова: а) внучата, девчата, ребят а; мо­
лодожёны, родители; б) дётки, детйшки, детушки, зверятки, людйшки,

100
Русское именное словоизменение
ребятки, ребятишки, ребятушки, солдйтушки, телАтки 
в) дрёвние, до­
машние, молодые, родные, новобрйчные, брйчащиеся.
7. Нет словоформ ед. числа и словоформы И. мн. Слово сот (сотен) и.
8. Нет словоформы И. мп. Слово человёк (вариант с основой мн. числа 
человек).
9. Н ет словоформ Р . мн. и Р 2 мн. Слова: а) мга, мгла (такж е полумглб), 
мзда, тьма (м р ак)а(такж е полутьма), хна-, устар. скло (сткло) 10 1 12; б) слова на 
согласпую  (или ь) +  щг, кроме крепостца (а именно: гнильца, грязца, гряз- 
нотцй, краснотца, ленца, пыльца, рысца, сольца, сырца, трусцй, хрипотцй), 
а такж е слова казна, камка, пенъкй, тоска 13 14 15.
10. Н ет словоформ Р . м н., Р 2 мн. и В . мн. Слово треска.
11. Н ет словоформ, кроме И. ед. и В . ед. С лова: а) огнь, пт м енъи ; 
б) порося 16; в) ничто (сущ ествительное) 1е.
12. Н ет словоформ, кроме И. ед ., В . ед. и Т . ед. Слово полымя.
13. Н ет неатрибутивной словоформы 
м уж . 
рода 
ед. 
чи сла. 
С лова: 
а) срёдний, поздний, прёж ний, порбжний, пустопорожний, крайний, бес­
крайний, ранний, внутренний, сторбнний, посторонний, совергиеннолётний, 
домашний, внёшний, лишний, дальний-, б) суягный, гротескный-, в) родной, 
блажнбй, сквознбй, срамной, земной, цветной, ручной, шальной, голубой, 
ходовбй, деловой, озорнбй, золотой.
14. Н ет атрибутивны х словоформ. Слова — те, которые указан ы  в § 3 .3 , 
раздел I I , п ун кт Г , например: рад, радёхонек, близёнек.
15. Н ет словоформ согласоват. классов 1, 3, 4 и 5. С лова: двое, трбе, 
чётверо, пятеро, шёстеро, сёмеро, восьмеро, дёвятеро, десятеро (см. 
такж е 
§ 2 .21 ) .
16. Н ет словоформ И. и В . падежей согласовательного кл асса 7. Слова: 
полтора, бба.
17. Н ет словоформ И. ед. н В . ед. ж енского рода. Слово кой (устар .).
Слова с некоторыми дефектами не подчиняю тся прави лу об исходной
словоформе, данном у в § 3 .2 , а именно: при дефекте 1 и 2 исходной является 
словоформа Р . падеж а; при дефекте 5 —  словоформа Р . м н .; при дефекте 
6 —  словоформа И. м н.; при дефекте 14 — словоформа неатрибут. м уж . ед.; 
при дефекте 15 — словоформа И . падеж а 2-го  согласовательного кл асса.
Общее число слов, имеющих ненулевое значение данного признака, — 
около 140.
10 Список составлен строго в пределах исходного материала; за преде­
лами этого материала имеется много других уменьшительных данного типа, 
например: котятки, мышатки, поросятки.
11 Словоформы сто, ста выступают только в роли числительных и, та­
ким образом, не могут считаться ед. числом к словоформам сот, стам, стами, 
стах, образующим данную парадигму (равным по своему значению слово­
формам сотен, сотням, сотнями, сотнях).
12 Сюда же примыкают топонимы: Льва, М да, Мета, П ра, Цна (реки); 
М га (река и город).
18 Как можно видеть, дефект 9 признается в настоящей работе только 
у слов, для которых само построение словоформ Р. мн. вызывает затруднения; 
напротив, он не признается, например, у слов мечта, мольба, башка, у ко­
торых Р. мн. хотя и неупотребителен, но при необходимости легко может 
быть построен.
14 Приводимые в словарях словоформы косвенных падежей этих слов 
(например, Р. ед. огня, плбмени) в действительности не равны исходной сло­
воформе по стилистической окраске, поскольку в тексте они неизбежно вос­
принимаются как принадлежащие словам нейтрального стиля огонь, пламя.
15 Принято вопреки Уш., где этому слову приписывается полная пара­
дигма; в АО нет.
18 Т. е. слово, выступающее, например, во фразах: он совершенное ничтб, 
он превратился в ничтб (ср. фразу он не превратился ни во что, где выступает 
слово несогласуемо-бесчнслового разряда ничт б).

ЧАСТЬ 
ВТОРАЯ 
ВНЕШ НЕЕ ВЫ РАЖ ЕНИЕ
ГРАММАТИЧЕСКИХ 
ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЙ 
В РУССКИХ 
ИМЕННЫХ 
ПАРАДИГМАХ


Г л а в а  ч е т в е р т а я
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ 
ОБ ИСХОДНОМ МАТЕРИАЛЕ
У т очнение объема исходного м ат ериала
§ 4 .1 . Как указано в § 0.1, в настоящей работе из общей 
массы русских слов выделена некоторая строго ограниченная 
совокупность, называемая «исходным материалом». Состав этой 
совокупности слов определяется так. 
Назовем слово «именем 
из основного списка», если хотя бы одним из словарей: АО, Орф., 
У ш ., ССРЛЯ — оно квалифицируется как существительное, при­
лагательное, причастие, числительное или местоимение 1. Исход­
ный материал включает: 1) совокупность всех имен из основного 
списка, содержащихся в Бильф. или в АО 2, за исключением тех, 
которые указаны ниже в настоящем параграфе; 2) некоторую 
дополнительную совокупность слов, также указываемую ниже 
в настоящем параграфе. Иными словами, исходный материал — 
зто теоретико-множественная сумма имен, содержащихся в Бильф. 
и АО, с некоторыми специально оговариваемыми вычетами и 
дополнениями.
В исходный материал 
н е  
в к л ю ч а ю т с я  
следующие 
группы имен из основного списка, содержащихся в Бильф. или АО:
1. Слова, содержащие дефис (кроме неизменяемых), например: баба- 
я га , хлеб-соль, перекати-поле, северо-восток, воённо-полевбй, кое-кто, кто-то, 
чтб-либо, какой-нибудь.
2. Слова, у которых исходная словоформа состоит из яол+Р . ед. неко­
торого слова (начинающегося с согласной), например: полкруга, полмётра, 
полдня, полслбва, полночи, полминуты, полцены', кроме того, слова полчаса, 
полшагб.
1 Неопределенной в этом отношении является помета «неизм(еняемое)», 
используемая в АО и Орф. (она стоит как при неизменяемых прилагательных, 
например банту, так и при словах совершенно иной синтаксической природы, 
например мяу, чур-чура). Все слова, рассматриваемые в настоящей работе 
как неизменяемые прилагательные, перечислены в § 3.3, I Б.
2 Под словом, содержащимся в словаре Бильф. (который представляет 
собой просто список исходных словоформ), понимается всякое слово, исход­
ная словоформа которого в нем содержится. Исключение составляют прича­
стия: считается, что Бильф. причастий не содержит (т. е. что, например, 
словоформы оживлённый, открытый, любимый, цветущий, бывший, содер­
жащиеся в Бильф., являются представителями только обычных прилагатель­
ных, но не причастии). Таким образом, из причастий в исходный материал 
входят только те, которые содержатся в АО (их около 4800).

104
h jccK oe пм ею ю е смш оіі.ім ічіепііг
3. Слова, у которых исходная словоформа состоит из безударного полу 
плюс исходная словоформа некоторого слова, входящего в исходный мате­
риал, например: 
полубог, 
полукольцо, 
полулист, полутон, 
полуболъной, 
полумёртвый. В качестве исключения в исходный материал входят, однако, 
слова полузабытьё, полуимя, полукруг, полумгла, полуостров, полутёнъ, 
полутъмб.
4. Прилагательные, у которых исходная словоформа состоит из безудар­
ного не + исходная словоформа некоторого прилагательного, входящего в ис­
ходный материал, например: недурной, неразвитой, несложный, неудобный', 
кроме того, следующие прилагательные: 
превеликий, 
превыспренний, пре­
длинный, предббрый, 
предолгий, 
предорогбй, премнбгий, пречйстый, раз­
весёлый. 
В качестве исключения 
в исходный материал входят, однако, 
слова невинный, нембй, ненаглядный, непреклонный, несметный, неуклон­
ный (которые в действительности не образованы от соответствующих более 
простых слов с помощью не), а также незабвенный, неприкосновбнный, 
неуклюжий.
5. Слова, у которых исходная словоформа оканчивается на поезд, про­
вод, фураж, знбк, ебни, части, полк, узел, хозяин, волокно, зерно, редактор, 
инспектор, инструктор, час, центрблъ, магистрбль, огонь, лагеръ, сетъ, 
чбеть, помощь или семя (с именно таким ударением), однако не равна ни од­
ной из этих цепочек; например: бронепоезд, азроебни, радиоузел, домохозяин, 
льноволокно, автоинспектор, теплоцентраль, артогбнь, пионерлагерь, авиа­
часть, взаимопбмощъ. Кроме того, следующие слова: стереотруба, сорвиго­
лова, шумиголовб, кинозвезда, 
радиоволна, 
предплюенб, медсестра, лесопо­
лоса, детсбд, киногброд, нарсуд, цветолбже, фотомонтаж, литмонтаж, 
партстаж, паракаучук, кинотрюк, исправдом, комбикбрм, нацменьшинство, 
макромир, микромир, 
военспёц, 
радиозбяц, электросталь, 
цитрованйлъ, 
сверхприбыль, трудодень, человекодбнъ, политдбнъ, партдёнъ, фельдъегерь, 
совббрышня.
6. Устаревшие слова: всяк, змия, сребрб, хбдя, чухнб; урбний, селений, 
хрбмий', сам-друг, сам-третей, сам-четвёрт, сам-пят, сам-шёст, сам-сём, 
сам-осъмбй, сам-девят, сам-десят', областные 
слова 
дитё, 
жевлб, путо. 
Кроме того, слова: овощъ, плодобвощъ (жен. рода); комполкб, помбух, пом- 
нбч\ Пліошкин, Топтйгин', белые, чёрные (в шахматах; см. §2.18).
7. Слова, встречающиеся только в устойчивых выражениях (формаль­
ная примета — указание «только в выражениях» в словаре Уш.), причем 
в таких, где падеж данного слова фиксирован, например: прекословие (без 
прекословия.), умолк (без умолку), слад (нет слбду), плав (на плаву), баклуши 
(битъ баклуши), дыбы (встать на дыбы) ,  тартарары (провалиться в тарта­
рары ), тормбшки (вверх тормбіиками), *зга ( или зги ) (не видно ни зги ), 
*никбй ( никоим образом, ни в кбем случае) 3. Сюда относятся также следующие 
слова, иначе Оформленные или отсутствующие в словаре Уш.: скак', капут, 
карачун, каюк, лафб; нёлюди', 
потягушки, потягушенъки, ничегошеньки. 
В качестве исключения в исходный материал входит слово ладоши.
П о я с н е н и я .  
Указанные группы слов исключены из рассмот­
рения для того, чтобы избежать некоторых формальных трудностей 
в последующем описании. Основная из них связана с производными сло­
вами, полученными из других слов путем добавления некоторой началь­
ной части, например: недорогой (ср. дорогой), медсестрб (ср. сестрб), 
аэроебни (ср. ебни), сіверо-востбк (ср. востбк). Фактически склонение 
подавляющего большинства таких слов определяется следующим про­
стым правилом: каждая словоформа такого слова отличается от соот­
ветствующей словоформы производящего слова т о л ь к о  
добавлен­
ной спереди буквенной цепочкой (одной и той же для всей парадигмы), 
ср. медсёстры и сёстры, аэросаней и санёй и т. п. Чтобы непосредственно
3 
Отметим также отсутствующее в Бильф., Уш. и АО слово *оббй ( обоего 
пола, оббего рода).

Глава 4. Общие сведения об исходном материале
105
отразить эту закономерность в формальном описании, необходимо счи­
тать известным, какие именно пары слов связаны указанным отношением 
производности. Однако принимать столь сильное допущение крайне 
нежелательно, поскольку на практике это неизбежно привело бы к не­
однозначности описания. Если же не делать этого допущения, то слова 
типа медсестра, аэросани и т. п. не удается отличить формальными спо­
собами от слов типа cecmpâ, сани; поэтому, например, список pluralia 
tantum с подвижным ударением должен выглядеть так: отруби, ебни, 
автосани, аэросани, сёни, . . .  С неформальной точки зрения такой 
список явно неудовлетворителен, поскольку слова из замкнутого ряда 
(бтруби, сани, сёни, . . .) смешаны в нем со словами из незамкнутого 
ряда (автосани, аэросани, . . .). Чтобы обойтись без указанного выше 
допущения и в  то же время избежать описанных отрицательных по­
следствий слишком прямолинейного формализма, определенные группы 
производных слов просто исключаются из исходного материала (см. 
выше, пункты 3, 4, 5, отчасти также 1 и 2). Сюда попадают, в частно­
сти, почти все производные типа аэроейни, т. е. такие, которые в про­
тивном случае были бы индивидуально упомянуты в тех или иных 
правилах.
Мотивы исключения других слов в той или иной мере сходны с опи­
санными. В частности, исключение слов тина бйба-ягй (пункт 1) позво­
ляет 
избежать 
неоправданных формальных трудностей, 
связанных 
с «двойным склонением» (в самом деле, с точки зрения словоизменения 
нет оснований трактовать такие единицы, как бйба-ягй, сорбка-ворбвка, 
завбд-гигйнт и т. п., как-либо принципиально иначе, чем словосочетания 
типа гражданйн Петров). Относительно слов пункта 2 см. § 2.19, сн. 61. 
Пункт 6 охватывает различные слова периферийного характера, учет 
которых затруднил бы формулировки тех или иных правил; пункт 7 
особых комментариев не требует.
Следующие слова, не содержащиеся ни в Бильф., ни в АО, 
в к л ю ч а ю т с я  
в исходный материал;
1. Существительные, образованные путем субстантивации прилагатель­
ных, входящих в исходный материал (кроме прилагательных один, тот, 
этот), при условии, что субстантивация зафиксирована в Уш. (помета «в зна­
чении существительного»), например: 
полицёйский, несчастная, трбтъе.
П р и м е ч а н и е .  
Особый случай составляют следующие статьи 
словаря Уш.: один, весь, нбкоторый, многий, немнбгий, кйждый, лю- 
ббй, всякий, прочий, осталънбй, сам, мой, твой, свой, наш, ваш, чужбй. 
Этим статьям Уш. в исходном материале соответствуют следующие слова: 
1) прилагательные с указанными исходными словоформами, кроме мнб- 
гий, немнбгий, кйждый' 2) существительные всякий, мой, твой, свой, 
наш, ваш, чужбй', 3) слова согласуемо-бесчислового разряда: одйн (чис­
лительное), все, нёкоторые, мнбгие, немнбгие, кйждый', 4) слова несогла- 
суемо-бесчислового разряда: все, нёкоторые, мнбгие, немнбгие, кйждый, 
люббй, всё, мнбгое, немнбгое, всякое, прбчее, остальное.
2. Неизменяемые притяжательные прилагательные его, её (слово их 
есть в Бильф.); слово друг друга (см. § 2.10, сн. 30).
3. Слова войскй, вблосы, небеса (см. § 2.12, замѳч.); также молодожёны.
4. Названия элементов таблицы Менделеева, отсутствующие в Бильф. 
и в АО; названия нот; следующие названия букв: ер, еры, ерь, твёрдо, рцы.
5. Следующие слова: а) иоруба, мунда, хауса, спагй, бенгйли, пйли, 
суахили, жиршй, бахшй, прево, гуанйко, каско, альфрёско, галб, йлъма-мй- 
тер, мййя (народность); б) каяк, лукнб, шурп, кныр, пёняаъ, антиклинйль, 
синклинйль, пробель, гель, гидрогёль, спаниёль, винкель, сель, мускатёлъ, 
мотёлъ, волостёлъ, воль, кроль, вакуоль, юйнь, прйзеленъ, прбзеленъ, рйменъ, 
изгарь, секвбйя; в) бурлёскный, Ильин (прилагательное, выступающее в вы­
ражении Ильин день).

106
P jC C K O e  ІІ.ѵеіІІІОі'  r.lounii.uii'lli n u r
П о я с н е н и я .  Пункт 1 вызван тем, что в Бильф. отадъективные 
существительные даны неполно и недостаточно последовательно. Пункты 
2 и 3 даны для исправления некоторых более частных недостатков лекси­
кографической практики. Пункты 4 и 5 охватывают отдельные слова, 
учет которых позволяет усовершенствовать те или иные правила (напри­
мер, пополнить некоторые замкнутые списки слов).
В последующем описании любые утверждения (в частности, 
правила, 
перечни, 
подсчеты), 
если 
специально 
не 
оговорено 
обратное, относятся к исходному материалу.
Практически, однако, правила составлялись по возможности 
таким образом, чтобы они были верны не только для исходного 
материала, но и вообще для любых русских имен. В большинстве 
олучаев эта цель действительно достигнута (что свидетельствует, 
между прочим, 
о достаточной представительности 
выбранного 
исходного материала). Все же в некоторых случаях представляет 
интерес 
непосредственно 
рассмотреть 
особенности 
каких-либо 
групп слов, не входящих в исходный материал (прежде 
всего 
особенности имен собственных). Сведения такого рода даются 
в замечаниях или в сносках.
И ст очн ики сведений о внеш нем виде словоформ
§ 4 .2 . В  последующей классификации именных парадигм мы 
исходим из того, что нам известно, как именно выглядит каждая 
словоформа каждого слова, входящего в исходный материал. 
С формальной точки зрения, чтобы узнать о некотором слове 
(из исходного материала), какой конкретный вид его словоформ 
принят в настоящей работе, нужно построить по правилам главы 7 
всю его парадигму.
Фактическим источником сведений о том, каковы именно слово­
формы русских имен, являются в большинстве случаев словари 
русского языка: АО, Орф., Уш ., ССРЛЯ, Ож., Был. Следует 
учитывать, однако, что извлечение таких сведений из этих сло­
варей связано с рядом трудностей.
Во-первых, 
только один из этих 
словарей — словарь под 
ред. Д. Н . Ушакова — содержит явно сформулированные правила 
построения всех словоформ слова по информации, данной в со­
ответствующей словарной статье. Все прочие словари требуют 
от читателя неформальных операций 4; практически это означает, 
что нередко приходится прибегать к догадкам. В  некоторых слу­
чаях 
из-за 
этого 
недостатка 
вообще 
невозможно 
установить 
(даже с помощью неформальных соображений) вид нужной слово­
формы; например, нельзя установить, каков Р. мн. слова раджа —
4 
Так, например, во введении к ССРЛЯ (т. 1, стр. X III) сказано, что при 
начальной форме слова «приводятся дополнительные формы, определяющие 
грамматическую категорию слова .и тип его изменения и ударения на основе 
общей грамматической системы русского языка».

Глава 4. Общие сведения об исходном материале
радж или раджей 5. В настоящей работе вид таких словоформ 
устанавливался на основании литературных источников (так, 
например, словоформа Р. мн. раджей засвидетельствована в ра­
ботах об Индии), а если зто не удавалось — по принципу, опи­
санному ниже для потенциальных словоформ.
Во-вторых, указания разных словарей нередко противоречат 
друг другу (в частности, из-за различия во времени составления 
словарей или в нормализаторских установках авторов). В связи 
с этим в настоящей работе принят следующий принцип: шесть 
словарей-источников выстраиваются в том порядке, в котором 
они перечислены выше; для всякого слова принимаются указания 
первого по порядку из тех словарей, в которых оно содержится.
В-третьих, словари не дают сведений о том, как должны вы­
глядеть потенциальные словоформы слова, например словоформы 
мн. числа от singularia tantum . Между тем в настоящей работе 
парадигмы таких слов не считаются дефектными и, следовательно, 
предполагается, что все их словоформы имеют вполне определен­
ный внешний вид. 
Основной принцип «реконструкции» потен­
циальных словоформ, использованный в настоящей работе, со­
стоит в следующем: вид потенциальных словоформ должен быть 
таков, чтобы данное слово не оказалось исключением ни из каких 
правил, составленных применительно к реально употребляемым 
словоформам. Например, в силу этого принципа слову целинй 
должно быть приписано мн. число целйны, целйн, целйнам (а не 
целинй, целйн, целинйм или какое-то иное), поскольку в против­
ном случае это слово было бы исключением из правила (верного 
для всех нарицательных имен, употребляющихся в обоих числах) 
о том, что у слов на ина ударение во мн. числе сдвигается на один 
слог влево (ср. величинй—величйны, старшина—старшины и т. п .)6.
В  состав парадигмы в настоящей работе не включаются слово­
формы, 
выступающие 
только 
в 
устойчивых 
словосочетаниях, 
например: в кои едки, во веки веков, на вёки вечные (ср. обычный 
И. мн. века); принимать на дому (ср. обычный П 2 ед. на даме, в доме) 
ср. также: бодливой корове бог рог не дает; лечь костьмй; говорить 
по душйм; двунадесятъ языков', бей в доску, разгоняй тоску, губа 
не дура', по коням! (команда); ни черта', ни хренй; какого шута; 
не ровен час и т. и. Сюда же относятся так называемые крат­
кие формы 
прилагательных в косвенных падежах (например, 
на босу ногу, от мйла до велйка, средь бёла дня), так называемые 
усеченные формы прилагательных (например, курочка ряба, сыр
6 
В Уш. при этом слове Р. мн. не указан; формально это должно значить, 
что Р. мн. здесь радж . Однако эту информацию нельзя считать надежной, 
поскольку так же оформлены, например, статьи бахча, ступня (где Р . мн. 
заведомо бахчёй, ступнёй, а не * *бахч, *ступнъ).
* Заметим, что описанный принцип хорошо согласуется с показаниями 
так называемой «непосредственной лингвистической интуиции» (поскольку 
в основе последней, по-видимому, лежит именно аналогия).

108
Русское именное с.'іовпіі-ім<чі<чтг
бор, красна девица, сине море), а также реликты звательного па­
дежа (боже, господи, опте).
Не учитываются также следующие аномалии ударения: 1) уда­
рение на предлоге при отсутствии ударения на именной слово­
форме, например: на голову, пб полу, за морем (возможно только 
при непосредственном контакте предлога с именной словоформой, 
ср. на свою гблову, за синим морем, и как правило наряду с обыч­
ным ударением, например 
на гблову, за морем) 7 8 9; 2) ударение 
на окончании в сочетаниях с предлогами (кроме в, на) в слово­
формах слов грудь, печь, степь, цепь, ось, а также утро, например: 
по груди, к груди, около груди, по степи,, по цепи,; до ympâ, с утрй, 
от ympâ, к утру, по утрам (см. также § 6.16, 
замеч.); 3) уда­
рение 
на 
окончании 
в словоформах часй, шага, выступающих 
в словосочетаниях (см. § 2.19, сн. 61) полчаса, полшагй
Для нескольких слов примяты индивидуальные поправки к данным, 
полученным в соответствии с указанными выше принципами: 1) у слов стблько, 
скблько, нисколько, мнбго, немнбго, мйло, немАло, пятьсбт, шестьсбт, семьсбт, 
восемьсбт, девятьсбт не учитываются словоформы на у (типа стбльку) и 
словоформы типа пятисбт, которые возможны после предлога по наряду со 
словоформами, равными И. (ср. по стбльку и по стблько, по пятисбт и по 
пятьсбт) н: 2) у слова ребёнок мн. число dému я; 3) у слова год Р. мн. годбв и лет\ 
1) у олова тюрк два варианта па]>адигмы — вариант с И. ед. тюрк и Р. мн. 
тюрков и вариант с И. ед. тюрок и Р. мн. тюрок, 5) у слова леей (удочки) два 
варианта парадигмы — вариант с И. ед. леей и И. мн, лесы и вариант с И. ед. лёса 
и И. мн. лёсы, (>) у слова треплб при среднем роде И. мн. трёпла, при муж. 
|юде — треплы; 7) у слова дол ми. число дблы, долбв, долйм, долйми, долАт, 8) у 
слов большбй и мАленький иеатрибут. словоформы соответственно велйк, великА, 
великб, велики и мал, малА, мамб, малы', 9) у слова благбй неатрибут. словоформы 
благ. б лаг А, блАго, блйги', 10) у слова нёкий не учитываются словоформы нёкиих, 
нёкиим, нёкиими; 11) для слов кАмень, остАк, сарацин, тавлеА приняты указания 
Орф., для слов борть, велйкий, вётер, волокбтце, гуслАр, кровь, рбвня, слюдй — 
указания Ути. (хотя все :>ти слова содержатся в АО). Некоторые другие поправки 
к указаниям слова|>ей оговорены в соответствующих разделах книги.
Тракт овка словоформ-вариант ов
§ 4 .3 . 
Особый 
вопрос составляет трактовка словоформ-ва­
риантов (см. § 1.7). Парадигму, 
содержащую словоформы-ва­
рианты, мы будем называть также «парадигмой с колебаниями» 
(в отличие от «парадигмы без колебаний», где каждому граммати-
7 Перечни таки х случаев см. в работах: А . В . И с а ч е н к о .  Грамма­
тический строй русского язы ка в сопоставлении с словацким . М орфология, 
ч. I . Б р ати слава, 1954, стр. 182, 194, 2 08, 215; Р . И. А в а н е с о в .  Ф о н е­
тика современного русского литературного язы ка. М ., 1956, стр. 81.
8 В  противном случае необходимо либо признать сущ ествование д в у х  
дательн ы х падежей (ср. стбльку и стольким, пятисбт и пятистйм), либо 
полностью  изменить взгл я д  на парадигмы все х этих сл ов, а именно: а) при­
зн ать, в частности, стблько (стбльку) и стольких (стблъким, столькими) 
разными словами; б) признать слова типа пятьсбт словосочетаниями.
9 Кроме того, имеется парадигма: дитя — мн. число dému. Слово ре­
бята ед. числа не имеет.

Глава 4. Общие сведения об исходном материале
Ш!)
ческому значению соответствует не более одной словоформы). 
Условимся различать два типа колебаний.
I. 
Т и п о в ы е  
к о л е б а н и я  
(т. е. такие, которые ха­
рактеризуют не отдельное слово или группу слов, а саму грам­
матическую форму или определенный аффикс, выражающий эту 
форму). Сюда мы относим следующие случаи:
1. В словоформе Т . ед. наряду с окончанием -ой, -ёй или -ей 
всегда допустимо также окончание -ою, -ею или -ею (например, 
водой и водою, свёжей и свёжею, также мной и мною).
2. В словоформе Р 2 ед. наряду с окончанием -у или -ю всегда 
допустимо также окончание -а или -я (например, мало чаю и 
мало чая).
3. Счетная словоформа в некоторых случаях (указанных в 
в § 6.55) имеет два варианта, омонимичных соответственно слово­
формам Р. мн. и И. мн. (например, две булочных и две булочные) 
или словоформам Р. мн. и Р. ед. (например, два Кунцевых и два 
Кунцева).
II. 
И н д и в и д у а л ь н ы е  к о л е б а н и я .  Сюда относятся 
все остальные случаи существования словоформ-вариантов, напри­
мер И. мн. тракторы и трактора', Р. ед. моста и моста', Р. ед. моха 
и мха и т. п. Практически в настоящей работе индивидуальные 
колебания учитываются только в тех случаях, когда в исполь­
зованном нормативном источнике (см. § 4.2) оба варианта слово­
формы признаются равноправными или второй вариант имеет 
помету «допустимо», 
«разговорное» или «в письменной речи». 
Словоформы-варианты, 
квалифицируемые 
иначе 
(в 
частности, 
как устаревшие, просторечные, 
областные, профессиональные, 
поэтические, 
народно-поэтические, 
старинные), 
за 
немногими 
исключениями не учитываются.
Словоформы-варианты сильно затрудняют задачу классифи­
кации, поскольку при делении парадигм по некоторому признаку, 
принимающему нормально значения 1, 2, 3, . . ., приходится 
учитывать, кроме того, возможность появления таких значений, 
как «1 и 2», «2 и 3» и т. п. Для преодоления этой трудности вво­
дятся некоторые дополнительные соглашения и вспомогательные 
операции.
При типовых колебаниях одна из словоформ-вариантов (а 
именно та, которая указана выше первой) признается главной. 
Так, в приведенных примерах главными являются словоформы: 
водой, свёжей, мной, чйю, 
булочных, 
Кунцевых. 
Принимается 
следующее соглашение: всякое определение или правило, которое 
с формальной точки зрения неприменимо к некоторой парадигме 
из-за того, что одна из клеток содержит одновременно две слово­
формы 
(связанных 
отношением 
типового 
колебания), 
должно 
быть применено к этой парадигме так, как если бы такая клетка 
содержала только главную словоформу. Практически это дает 
возможность учитывать в формальной части описания только

110
Русское именное елоноіі.іліенеііпе
главные словоформы, а сведения о вторых вариантах приводить 
лишь в качестве дополнительных.
При индивидуальных колебаниях производится следующая 
вспомогательная операция. Всякая парадигма Р, имеющая инди­
видуальные колебания, представляется как совокупность двух 
или нескольких парадигм (Рг, Р 2, . . .), не имеющих индивиду­
альных колебаний. Парадигмы Р ѵ Р 2, . . ., полученные в резуль­
тате такого «расщепления» 
парадигмы 
Р, 
можно 
назвать 
ее 
в а р и а н т а м и .  Между парадигмой Р и ее вариантами должны 
быть следующие отношения: 1) парадигмы Р г, Р 2, . . . относятся 
к тому же грамматическому разряду, что и Р ; 2) каждая слово­
форма парадигмы Р содержится в соответствующей клетке хотя бы 
одной из парадигм Р г, Р 2, . . ., а каждая словоформа любой из 
этих парадигм содержится в соответствующей клетке парадигмы Р.
Рассмотрим пример такого «расщепления» парадигмы. Слово 
мост имеет во всех падежах ед. числа, кроме И ., В . и П2, как 
словоформы с ударением на основе, так и словоформы с ударением 
на окончании: моста и моста, мосту и мосту и т. д. Эту пара­
дигму с колебаниями мы представляем в виде следующих двух 
парадигм-вариантов, не имеющих колебаний: 1) мостх — мост, 
моста, мосту, мостом, мосте, мн. мосты, мостбв и т. д. ; 2) мост2 — 
мост, моста, мосту, мостом, мостё, мн. мосты, мостбв и т. д. 
Как легко проверить, сформулированные выше условия здесь 
соблюдены.
В дальнейшем никакая парадигма с индивидуальными коле­
баниями уже не рассматривается как единый объект классифи­
кации: вместо нее в качестве самостоятельных объектов класси­
фикации выступают ее варианты. Иначе говоря, все происходит 
так, как если бы одна и та же лексема могла иметь несколько 
парадигм, причем для классификации несущественно, является ли 
некоторая парадигма единственной для соответствующей лексемы 
или нет. Так, в общую совокупность классифицируемых парадигм 
на равных правах входят, например, парадигмы: стол, сад, мостѵ 
мост2 (а парадигма с колебаниями мост 
вообще не 
входит).
Понятно, однако, что сформулированные выше условия далеко 
не всегда определяют способ расщепления однозначно. Например, 
парадигму мост можно было бы расщепить также многими другими 
способами. В случае неоднозначности расщепление производится 
по следующим правилам. Если, в соответствии с указаниями 
используемых нормативных 
источников, 
различие 
словоформ- 
вариантов связано с 
различием значения или стилистической 
окраски, то расщепление производится в соответствии со 
зна­
чением (стилистической окраской). Например, парадигма 
слова 
тормоз (И. мн. тормозй и тормозы, Р. мн. тормозов и тормозов 
и т. д.) расщепляется в соответствии с различием значений на
1) тормоз (в прямом значений) — тормоз, тормоза и т. д., мн. 
тормоза, тормозов и т. д. и 2) тормоз (в переносном значении) —

Глава 4. Общие сведения об исходном материале
тормоз, тормоза, и т. д., мн. тормозы, тормозов и т. д. Когда 
такое слово фигурирует в каком-либо списке, при нем дается 
уточнение, показывающее, какой смысловой или стилистический 
вариант имеется в виду — так же, как это делается с омонимами. 
(Отсутствие уточнения при таком слове означает, что имеются 
в виду все варианты его парадигмы.)
З а м е ч а н и е .  
Таким образом, случаи типа тормоз, где различию 
значений соответствуют определенные внешние различия, трактуются в на­
стоящей работе так же, как случап омонимии вроде пол (настил) (мн. полй, 
полбе) — пол (бпологич.) (мн. пблы, полбе). Тем самым описание оказывается 
независимым от столь сложной проблемы лексикологии, как разграничение 
омонпмпп и многозначности.
Более сложен тот случай, когда различие словоформ-вариантов 
не связано ни с какими внутренними различиями. Способ рас­
щепления такой парадигмы определяется следующими требова­
ниями: 1) число парадигм-вариантов должно быть минимальным;
2) 
число парадигм-варпантов, 
не 
эквивалентных 10 
ни одной 
парадигме, не являющейся результатом расщепления, должно 
быть минимальным (в «хорошем» случае оно должно быть равно 
нулю). Как показывает опыт, этим двум требованиям в громадном 
большинстве случаев удовлетворяет ровно один способ расщепле­
ния. Так, например, указанный способ расщепления парадигмы 
мост удовлетворяет обоим этим требованиям (число парадигм- 
вариантов равно двум; мостг склоняется так же, как сад, мостг — 
так же, как горб)-, но никакого другого расщепления, удовлетво­
ряющего этим требованиям, не существует. Для тех немногих 
слов, где данные требования не обеспечивают однозначности, 
принятый способ расщепления уточняется с помощью дополни­
тельных указаний в соответствующем разделе описания.
Чтобы различить парадигмы-варианты, при исходной слово­
форме 
даются 
дополнительные 
указания 
(характер 
которых 
зависит от конкретного случая), например: мост (с таким-то рас­
пределением ударения) или мост (с Р . ед. моста) и т. п. При пере­
числении парадигм, обладающих некоторым свойством, дополни­
тельное указание такого рода может состоять всего лишь из 
пометы // , которая в этом случае означает: «в одном из своих ва­
риантов» (=«наряду с некоторым другим вариантом парадигмы, ко­
торый рассматриваемым свойством не обладает»). Например, список 
существительных муж. рода с И. мн. на -а может выглядеть так: 
дом, лес, цех (//), хлев, . . . Это значит, что слово цех, в отличие 
от остальных, имеет И. мн. на -а только в одном из вариантов 
парадигмы (который и имеется в виду в данном списке). При не­
обходимости после пометы / /  может быть указано, каков именно
10 
Определение эквивалентности двух парадигм дается позже (§ 5.6); 
здесь достаточно указать, что отношение эквивалентности есть некоторый фор­
мальный аналог отношения «склоняться так же, как».

112
Русское именное еловпп.імепеіпіе
противоположный вариант парадигмы. Так, в приведенном при­
мере допустима также запись цех ( / /  мн. цёхи), т. е. «наряду! с дру­
гим вариантом парадигмы, где мн. число цёхи (а не цеха)».
Особый случай составляют такие варианты парадигмы, у кото­
рых различны исходные словоформы, например: обух (вариант 
с неподвижным ударением на первом слоге: обуха, обуху и т. д.) 
и o6ÿx (вариант с ударением на окончаниях или на последнем 
слоге основы: обухй, обуху и т. д.). В этом случае дополнительные 
указания могут отсутствовать, поскольку сама исходная слово­
форма показывает, какой вариант имеется в виду.
Вопрос об основе и  окончании
§ 4 . 4 . В последующем описании мы исходим из того, что 
каждая словоформа каждого слова разделена на основу и окон­
чание. Как известно, разделение словоформ на основу и оконча­
ние содержит элемент условности и может производиться различно 
в зависимости от целей и характера описания. Наиболее простой 
и точный способ указать, как именно проведено это разделение 
в конкретной работе, состоит в том, чтобы дать алгоритм разделе­
ния произвольной словоформы (из именной парадигмы) на основу 
и- окончание. Такой алгоритм приводится ниже. Алгоритм пред­
полагает знание всей парадигмы слова; используется также дан­
ная в § 3. 2 классификация именных парадигм по грамматическим 
разрядам. 
Предполагается, 
что 
алгоритм 
будет 
применяться 
для того, чтобы определить способ разделения сразу для всех 
словоформ парадигмы; но, разумеется, он пригоден и для того, 
чтобы определить основу и окончание в отдельной словоформе.
Используются следующие условные обозначения. В качестве 
разделительного знака, отделяющего основу от окончания, здесь 
и в дальнейшем изложении выступает вертикальная 
черта (|). 
Нулевое окончание или нулевая основа 11 обозначается обычно 
знаком 0; однако в случае, когда словоформа выписана целиком 
и содержит разделительный знак, знак 0 может быть опущен 
(таким образом, здесь и далее, например, записи стол\ и стол\0 
считаются равнозначными).
А л го р и т м  р а зд е л е н и я  словоф орм  п р о и зво л ьн о й  
и м ен н о й  п а р а д и гм ы  н а  основу и  о к о н ч а н и е
1. 
Проверить, входит ли рассматриваемое слово в приводимый ниже спи­
сок. Если да — разделение словоформ производится в соответствии с данными 
при этих словах указаниями (для простоты омонимичные словоформы при­
водятся в виде одной словоформы, т. е. фактически дается список сегментов). 
Если нет — перейти к 2.
11 
Н ул евая основа (на графическом уровне) — это уникальны й случай ; 
она представлена только у  некоторых словоформ слов он, она, онб, онй.

Глава 4, Общие сведения об исходном материале
Список: я — я], мен|я, 
мп\е, мн\ой (мн\бю)ѣ
, 
ты — ты\, теб\я, теб\é, 
тоб\ой (тоб\ою); себй — себ\л, себ\é, соб\бй (соб\6ю)\ м ы — м\ы, к | а с, к|ам, 
п\ами; вы — основа везде в; он, она, оно, они— в И. основа о«, в косвен­
ных падежах основа 
припредложных словоформ 
и (н\егб, 
н\ей и т. д.), 
основа самостоятельных словоформ вулевая (0|его. Щей и т. д.); кто, что 
и производные никто, ничто, некто, нечто, некого, нечего — кт\о, чт\о, 
основы прочих словоформ к, ч (основы производных соответственно длин­
нее); тот, этот — тот\, àmom\, основы прочих словоформ т , эт; сей — 
се|й, си\я, си\ю, си\й, основа прочих словоформ с; некий, экий —  основа 
словоформ, начинающихся на иеко, эко (кроме словоформ косвенных паде­
жей жен. рода некой, экой), —  неко, эко; основа прочих словоформ (а также 
словоформ некой, экой) — век, эк; один — одйн\, основа прочих слово­
форм одн; два, три, четыре — дв6\е, трб\е, чётвер\о (в И. падеже 7-го 
согласоват. класса), основы прочих словоформ дв, тр, четыр; оба — бб\а, 
бб\е, основы прочих словоформ соответственно обо и обе.
2. Проверить, одинаковы ли все словоформы парадигмы. Если да, то: 
а) для слов порося, огнь, пламенъ, мало, немало — перейти к 5; б) у прочих 
слов — все словоформы имеют пулевое окончание. Если нет — перейти к 3.
3. Заменить в парадигме все ё на е, запомнив, где были замены. Если 
все словоформы парадигмы оканчиваются на ся, отбросить везде это ся, за­
помнив, где оно было. Перейти к 4.
4. Поставить разделительный знак в словоформах парадигмы по следую­
щим правилам.
У п р и л а г а т е л ь н ы х
Поставить в словоформе Т. ед. муж. рода разделительный знак перед 
последними двумя буквами. Цепочку букв, стоящую в этой словоформе левее 
разделительного знака, назовем О (от слова «основа»). Найти все словоформы 
парадигмы, начинающиеся с О, и поставить в них разделительный 
знак 
после О. Если в парадигме есть припредложные словоформы, поставить в каж­
дой из них разделительный знак за столько же букв от конца, как в соответ­
ствующей самостоятельной словоформе. Перейти к 5.
Если словоформы Т. ед. муж. рода в парадигме нет — перейти к 5.
У с у щ е с т в и т е л ь н ы х
а) Поставить в словоформе Т. мн. разделительный знак перед последними 
тремя буквами. Цепочку букв, стоящую левее разделительного знака, на­
зовем ОМ («основа множественного числа»). Найти в парадигме все слово­
формы мн. числа, начинающиеся с ОМ, и поставить в них разделительный 
знак после ОМ. Церейти к б.
б) Если словоформа ед. числа совпадает в каждом падеже со словоформой 
мн. числа (слово относится к pluralia tantum) — поставить в каждой слово­
форме ед. числа разделительный знак так же, как в омонимичной ей слово­
форме мн. числа. Перейти к 5.
Если это не так — перейти к в.
в) Поставить в словоформе Т. ед. разделительный знак перед последними 
двумя буквами. Цепочку букв, стоящую в этой словоформе левее разделитель­
ного знака, назовем ОЕ («основа ед. числа»). Найти в парадигме все слово­
формы ед. числа, начинающиеся с ОЕ, и поставить в них разделительный 
знак после ОЕ. Перейти к 5.
У с л о в  б е с ч  и е л о в ы х  р а з р я д о в
а) Для слов полтора и полтораста —  перейти К 5.
б) Для слова восемь и слов на десят — поставить в словоформе Т. па­
дежа разделительный знак перед цепочкой -ью и перейти к 5.
в) Для слов двести, триста, четыреста и слов на сот — поставить 
в словоформах Д ., Т. и П. падежей разделительный знак соответственно перед 
цепочками ам, ами, ах и перейти к 5.

114
Русское именное словоизменение
г) 
Для прочих слов — поставить во всех словоформах разделительный 
знак после наибольшего общего начала всех словоформ и перейти к 6.
5. Поставить разделительный знак во всех словоформах парадигмы, еще 
не имеющих его, по следующему правилу: если словоформа оканчивается на 
гласную, й или ъ — разделительный знак ставится перед последней буквой 
словоформы; в прочих случаях он ставится в конце словоформы (окончание 
нулевое). Перейти к 6.
Если таких словоформ в парадигме нет — перейти к 6.
6. Восстановить все ё и все ся, если таковые заменялись или отбрасыва­
лись в соответствии с пунктом 3. Теперь в каждой словоформе слева от раз­
делительного знака находится основа, справа — окончание.
П р и м е р ы  разделения словоформ с помощью данного алгоритма: 
стол|, 
стол]а, стол\й; бо]й, бо]я, бо\й; мыіи\ь, мыш\и, мыш]ъю, мыш|ей; 
пул]я, 
пул]и, 
пул]ъ\ 
здйни\е, 
здйни\я, 
здани |й; 
ручё]й, 
ручь]я, 
ручь |и; 
статъ]я, статъ\й, cmamé\ü\ друг], друг]а, друзъ]я, друзё]й', 
дёрев]о, де- 
рёвъ\я, дерёвъ]ев\ хозАин], хозяин]а, хозАев\а, хозАев|; йм\я, ймен\и, именіа, 
имён]', жив\ой, жйв\ы ; мо\й, мо\А, мо]егб; волчи]й, волчъ\я, в0лчь\и; пятер\о, 
пятер\ых\ пятьдесят], пятйдесят]и, пятыЬдесят]ъю.
Как можно видеть из примеров, приведенный алгоритм дает 
в целом наиболее обычное для письменной формы языка разделе­
ние словоформ на основу и окончание 12.
12 
Ср. прежде всего Уш., вводная статья «Как пользоваться словарем», 
§ 40, 48, 50. Один из наиболее спорных вопросов — выбор между разделе­
ниями типа друз]ъя и типа друзъ\я. Оба решения практически почти равно­
ценны: каждое имеет определенные преимущества и недостатки. В настоящей 
работе принято разделение типа друзъ\я, мужъ\я, уменьшающее общее число 
различных окончаний склонения. Другое разделение (друз]ъя, муж]ья) было 
использовано нами в работах: А. А. З а л и з  п н  к. Ударение в современном 
русском склонении. «Русскийязык в нац. школе», 1963, № 2; О н ж е. Беглые 
гласные в современном русском словоизменении. «Русский язык в нац. 
школе», 1963, J6 5; О н  ж е. «Условное ударение» в русском словоизмене­
нии. -  В Я , 1964, № 1.

Г л а в а  
п я т а я
ПОНЯТИЕ ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ ПАРАДИГМ
§ 5 . 1. Всякая классификация некоторой совокупности объек­
тов может быть разделена на два этапа.
Первый этап можно назвать 
э т а п о м  
о т о ж д е с т в л е ­
н и я .  
На этом этапе устанавливается, какие объекты классифи­
кации признаются одинаковыми с точки зрения данной классифи­
кации. (Вместо слова «одинаковые» можно взять также слова 
«однотипные», «равноценные», «эквивалентные».) Тем самым уста­
навливается, какие реальные различия между объектами при­
знаются несущественными для данной классификации: таковы все 
различия между 
одинаковыми 
(эквивалентными) 
объектами. 
Вводимое таким образом отношение одинаковости (эквивалент­
ности) двух объектов определяет 1 
разбиение 
всего множества 
объектов на непересекающиеся классы одинаковых (эквивалент­
ных) между собой объектов. Эти классы можно назвать элемен­
тарными классами (для данной классификации). На первом этапе 
классификации элементарные классы еще никак не упорядочены; 
их можно лишь занумеровать в произвольном порядке. Отсут­
ствует понятие характера и степени различия между двумя эле­
ментарными классами: ни про какие четыре элементарных класса А 
В , С, D еще нельзя сказать, что А отличается от В  тем же, чем С 
от D , или что А более сходен с В , чем с С.
Второй этап можно назвать э т а п о м  в ы д е л е н и я  р а з ­
л и ч и т е л ь н ы х  п р и з н а к о в .  На этом этапе выявляются 
признаки, посредством которых различаются элементарные классы 
объектов; 
иначе 
говоря, 
изучаются 
различия, 
существенные 
для данной классификации. Тем самым выявляется характер 
внутренних отношений между элементарными классами; в част­
ности, устанавливается тождество отношений между некоторыми 
классами («класс А отличается от В  тем же, чем С от D»), В ре­
зультате этого этапа классификации каждый элементарный класс
1 При условии, что это отношение обладает свойствами рефлексивности 
(всякий объект эквивалентен самому себе), симметричности (если объект а 
эквивалентен объекту Ь, то объект Ь эквивалентен объекту а) и транзитив­
ности (если объект а эквивалентен объекту Ь, 
а 
объект b эквивалентен 
объекту с, то объект а эквивалентен объекту с).

116
Русское именное (■■■ишоіимеш'іпіе
характеризуется уже не просто номером, а теми значениями, 
которые принимают у данного класса выявленные при классифи­
кации различительные признаки.
При классификации именных парадигм задача этапа отожде­
ствления состоит в том, чтобы строго установить, какие пара­
дигмы признаются эквивалентными. Иначе говоря, необходимо, 
исходя из того, что парадигма любого русского имени полностью 
известна, построить формальные правила, позволяющие про лю­
бые две парадигмы сказать, являются ли они эквивалентными. 
Именно эта задача решается в настоящей главе (второй этап 
классификации производится в следующей главе).
Разумеется, вопрос о том, какие различия между парадиг­
мами следует признать существенными и какие несущественными 
для классификации, можно решать по-разному. Соответственно 
будет меняться содержание понятия эквивалентности и, следова­
тельно, степень детальности самой классификации. Так, можно 
считать существенными лишь самые грубые различия, например 
только различия в наборе окончаний; в этом случае, например, 
парадигмы слов бугор и забор, карта и головй и т. п. будут при­
знаны эквивалентными. Детальность такой классификации будет 
невелика. Можно, напротив, считать существенными даже весьма 
тонкие различия, например различие в месте ударения в словах 
анализ и паровоз. Тогда даже эти два слова будут признаны не­
эквивалентными. Такая классификация будет чрезвычайно де­
тальной.
Выбор решения должен определяться здесь конкретными зада­
чами описания. Так, например, для краткого практического опи­
сания естественна малая детальность. Отсюда не следует, однако, 
что максимально полная классификация (какой является по за­
мыслу осуществляемая здесь классификация) должна обладать 
максимальной возможной детальностью. 
В самом деле, макси­
мальная детальность возникает в том случае, когда все вообще 
различия признаются существенными и, следовательно, каждая 
парадигма признается эквивалентной только самой себе (или 
омонимичной ей парадигме). Но это значит, что на втором этапе 
классификации обязательно возникнет признак «буквенный со­
став исходной словоформы», принимающий столько значений, 
сколько учтено слов (или его заменители вроде признака «на­
чальная буква исходной словоформы» и т. п .), что явно бессмыс­
ленно и дискредитирует саму идею классификации.
При решении этого вопроса мы опираемся на следующее 
наблюдение. В лингвистических описаниях можно часто встре­
тить утверждения типа: «слово А склоняется так же, как слово В»; 
при этом никаких пояснений о том, что именно это значит, не 
дается. В неявной форме такие утверждения выступают во всех 
тех случаях, когда в учебцике приводится полная парадигма 
некоторого слова и далее список слов, про которые сказано,

Глава 5. Понятие эквивалентности парадигм
117
что они «склоняются но этому образцу» или «принадлежат к этому 
типу склонения». Из практики известно, однако, что по крайней 
мере в большинстве случаев для читателя таких указаний оказы­
вается достаточно: он действительно может правильно проскло­
нять приводимые в списке слова, несмотря на отсутствие разъяс­
нений. Это значит, что у людей существует относительно едино­
образное представление о смысле выражения «склоняться так же, 
как»; на это представление по существу и опираются составители 
учебников.
По-видимому, именно на это интуитивное представление есте­
ственно ориентироваться (в максимально полной классификации) 
при решении вопроса о существенных и несущественных разли­
чиях между парадигмами. Иначе говоря, понятие эквивалент­
ности двух парадигм должно служить формальным аналогом не­
формального интуитивного представления об одинаковости скло­
нения двух слов. Это значит, что, как и всякий формальный 
аналог, оно должно: 1) иметь строго формальное определение,
2) при практическом применении к парадигмам давать те же 
или почти те же результаты, что и заменяемое им интуитивное 
представление.
Разумеется, интуитивное представление об одинаковости скло­
нения двух слов, как и всякое интуитивное представление, не обла­
дает полной определенностью: во-первых, оно не вполне одина­
ково у разных людей, во-вторых, в сложных случаях оно ока­
зывается неясным или неустойчивым даже у одного и того же 
человека. Поэтому выполнение второго из указанных выше требо­
ваний (в отличие от первого) невозможно точно проверить и, 
таким образом, субъективный элемент здесь неустраним.
З а м е ч а н и е  1. 
Можно было бы предложить следующий эксперимент 
для получения более объективного ответа на вопрос: «Склоняются ли слова 
А и В  одинаково с интуитивной точки зрения?» Группе людей, пе знающих 
русского языка (но имеющих представление о склонении), дается полная 
парадигма слова А , исходная словоформа слова В  и следующее указание: 
«Слово В  склоняется так же, как слово А . Просклоняйте слово В». Другой 
группе людей дается обратная задача — построение Л по В . Ответ на постав­
ленный выше вопрос считается положительным, если (при достаточно боль­
шом числе испытуемых) в обеих группах все или почти все испытуемые про­
склоняли заданное слово правильно. Поскольку, однако, такой эксперимент 
сложно осуществить, мы были вынуждены везде ограничиваться соответст­
вующим мысленным экспериментом. Таким образом, все дальнейшие утверж­
дения типа: «слова А я В  интуитивно воспринимаются как однотипные» 
отражают субъективную точку зрения автора, а именно —■ передают резуль­
тат соответствующего мысленного эксперимента.
З а м е ч а н и е  
2. Интуитивное представление об одинаковости скло­
нения двух слов, по-видимому, является производным от гораздо более об­
щего и фундаментального интуитивного представления об одинаковости 
различий в двух парах языковых объектов (его можно назвать также пред­
ставлением о «лингвистической пропорциональности») 2. Именно это пред-
2 Ср. идеи 
А. Д. Вентцеля, изложенные в работе «Аффинная геомет­
рия и некоторые лингвистические задачи».

118
Русское именное словоизменение
СтавленИе позволяет нам делать утверждения типа: 
«словоформа 
топбр
так же отличается от словоформы топором, как словоформа карандйш от 
словоформы карандашом» и т. п. Именно оно позволяет нам решать в ходе 
практической деятельности множество лингвистических задач «на отыскание 
4-го члена пропорции» типа: х относится к коллиматор, как заббры к забор 
(откуда х — коллимбторы); это так называемое построение по аналогии. 
Интуитивное представление об одинаковости склонения двух слов А  и В  
(имеющих соответственно словоформы û j, а.2 . . . ак и Ьг, Ь2 . . e b k) 3, по- 
видимому, возникает тогда и только тогда, когда для любых четырех 
словоформ ат, а„, Ьт, Ь„ соблюдается интуитивная пропорция: ат : а„ =  Ьт : Ь„ 
(т. е. ат отличается от а„ так же, как Ьт от Ьп).
Интуитивное представление об одинаковости склонения двух 
русских слов, по-видимому, складывается из нескольких незави­
симых интуитивных представлений, касающихся: 1) внутреннего 
устройства 
сравниваемых 
парадигм, 
2) 
набора 
окончаний,
3) устройства основ, 4) акцентуации. Соответственно, строящееся 
ниже определение эквивалентности включает выполнение опреде­
ленных требований, касающихся каждой из указанных четырех 
характеристик парадигмы.
Требования к внут реннем у уст ройст ву 
сравниваемы х парадигм
§ 5 . 2 .  Представляется очевидным, что интуитивному пред­
ставлению 
об 
одинаковости 
склонения 
могут 
удовлетворять 
только парадигмы одинакового внутреннего устройства (см. § 3 . 1). 
С другой стороны, две парадигмы одинакового внутреннего устрой­
ства при прочих равных условиях, по-видимому, должны воспри­
ниматься как однотипные.
Дальнейшие требования, касающиеся окончаний, основы или 
акцентуации, применяются уже только к парадигмам одинако­
вого внутреннего устройства.
Требования к наборам окончаний 
сравниваемы х 
парадигм
§ 5 . 3 . По-видимому, интуитивному представлению об одина­
ковости склонения могут удовлетворять только парадигмы, имею­
щие в точности одинаковые окончания. С другой стороны, две 
парадигмы, имеющие одинаковые окончания, при прочих равных 
условиях должны восприниматься как однотипные.
Мы будем говорить, что две парадигмы одинакового внутрен­
него устройства и м е ю т  о д и н а к о в ы й  н а б о р  
о к о н ­
ч а н и й ,  
если в каждой паре одноименных непустых клеток 
этих парадигм находятся словоформы, имеющие одинаковое окон-
8 Индексы 
при 
словоформах 
соответствуют 
определенным 
грамма­
тическим формам.

Глава 5. Понятие эквивалентности, парадигм.
чание. Например, одинаковый набор окончаний имеют парадигмы 
слов тигр и осёл, дорога и кишка, простой п крутой, мой и чей, 
пять и двенадцать.
Требования к основам сравниваемы х парадигм
§ 5 . 4 .  Основы разных словоформ одной парадигмы могут 
совпадать 
или 
различаться. 
Таким образом, подобно набору 
окончаний, можно выделять «набор основ» некоторой парадигмы; 
правда, в большинстве случаев он будет состоять из многократно 
повторенной одной н той же основы. Однако, в отличие от набора 
окончаний, определенный набор основ как правило представлен 
всего в одной парадигме. Поэтому естественно, что сам по себе 
набор основ интуитивно воспринимается как нечто не входящее 
в понятие определенного образца склонения. Например, разли­
чие наборов основ у слов стол, блин, топор, валун, живот и т. д. 
не мешает тому, чтобы эти слова воспринимались как склоняю­
щиеся одинаково. Вообще, если основы двух сравниваемых слов 
неизменны (одинаковы для всей парадигмы), то при прочих равных 
условиях такие два слова обязательно будут.восприниматься как 
однотипные.
Если, однако, основа слова не остается неизменной в ходе 
склонения (набор основ состоит из разных основ), то характер 
изменения основы оказывается уже существенным для интуитив­
ного отнесения слова к определенному образцу склонения. Два 
слова с изменяющимися основами воспринимаются как однотип­
ные, только если характер изменения основы у этих слов в некото­
ром (пока еще строго не определяемом) смысле одинаков. Так, 
например, слова славянин и армянин, козлёнок и гусёнок, песок 
и кусок, чайка и индёйка и т. п. воспринимаются как соответ­
ственно однотипные, а, например, слова сумерки (Р. сумерек) 
и жмурки (Р. жмурок) — как неоднотипные. Два слова, из кото­
рых одно имеет изменяющуюся основу, а другое неизменную, 
всегда воспринимаются как разнотипные: ср. песок и чеснок, 
чудо и мёсто и т. п.
Таким образом, основу любой словоформы можно предста­
вить как состоящую из двух частей: 
н е и з м е н я е м о й ,  т. е. 
общей для всех основ данной парадигмы, и 
и з м е н я е м о й ,  
т. е. такой, которой хотя бы в одной из прочих словоформ пара­
дигмы соответствует некоторая иная цепочка букв (или ничего 
не соответствует). Так, например, в основе словоформы гусёнок 
можно выделить неизменяемую часть гус и изменяемую часть 
ёнок (ср. гусята). Любая из двух частей основы может быть пу­
стой, т. е. не содержать ни одной буквы. Условное обозначение 
пустой цепочки здесь и далее — 0 (ср. § 4. 4); но может быть 
использовано также словесное обозначение: «нуль». Так, например, 
в словоформе стол неизменяемая часть основы — стол, а изменяв-

120
Русское именное е.ііоеоіымеш'ііііе
мая — 0. Две части основы могут вклиниваться друг в друга: 
так, в основе словоформы ведро неизменяемая часть в—д —р, 
а изменяемая е—0 (ср. вёдер). По-видимому, только изменяемые 
части основ воспринимаются как имеющие отношение к опре­
деленному образцу склонения. Таким образом, чтобы прибли­
зиться к интуитивному представлению об однотипности, мы должны 
при сравнении 
двух парадигм отбросить в каждой парадигме 
неизменяемую 
часть 
ее 
основ и сравнивать 
только 
наборы 
изменяемых частей основы. Мы исходим далее из предположе­
ния, что, во-первых, интуитивному представлению об одинако­
вости склонения могут удовлетворять только парадигмы, имею­
щие в точности одинаковые наборы изменяемых частей основы, 
во-вторых, парадигмы, имеющие одинаковые наборы изменяемых 
частей основы, при совпадении окончаний и интуитивной одно­
типности ударения воспринимаются как склоняющиеся одинаково.
Разумеется, приведенное схематическое описание отнюдь не мо­
жет само служить правилом выделения изменяемой и неизменяе­
мой частей основы; так, например, основу словоформы южйнин 
можно в соответствии с этим описанием разделить на части двояко:
1) южан и пк, 2) южа—н и ни. Для однозначного выделения из­
меняемой части в произвольной словоформе служит приводимый 
ниже алгоритм. Поскольку изменяемая часть основы некоторой 
словоформы выделяется только на основании сравнения со всеми 
остальными словоформами той же парадигмы, 
этот алгоритм 
построен так, что он выделяет изменяемую часть основы одновре­
менно во всех словоформах парадигмы. Всякая основа рассматри­
вается при этом просто как некоторая цепочка русских букв 
(причем без знаков ударения — см. § 0. 5).
А л го р и т м  вы делен и я  и зм ен я ем ы х  ч а с т е й  основы  
в сло во ф о р м а х п р о и зво л ь н о й , 
п олн ост ью  и звест н о й  п а р а ди гм ы
1. Проверять, одинаковы ли основы всех словоформ рассматриваемой 
парадигмы.
Если да — изменяемая часть каждой основы пустая («нуль»).
Если нет — взять по одной основе из каждой совокупности одинаковых 
между собой основ и перейти к 2.
2. Найти у взятых основ наибольшее общее начало; отбросить его во 
всех этих основах. Найти у оставшихся конечных частей наибольший общий 
конец; отбросить его во всех этих конечных частях. Проверить, имеют ли по­
лученные остатки хотя бы одну общую для них всех букву.
Если нет — изменяемая часть каждой основы равна выделившемуся из 
нее таким путем остатку.
Если да — перейти к 3.
3. Записать остатки друг под другом, расположив их сверху вниз в по­
рядке русского алфавита. Далее мы будем называть первый по порядку оста­
ток верхним, а остальные нижними. Пометить каким-либо образом 4 в верх-
4 
В приводимых ниже примерах в качестве пометы используется звез­
дочка (*).

Глава 5. Понятие эквивалентности парадигм
нем остатке все вхождения всех букв, общих для всех остатков. Пе­
рейти к 4.
П р е д в а р и т е л ь н о е  п о я с н е н и е  к п у н к т а м  4—8. 
Чтобы облегчить понимание последующих пунктов алгоритма, укажем 
следующее. Алгоритм работает циклически: пункты 4—8 могут прохо­
диться при обработке одной парадигмы по нескольку раз. Поэтому в этих 
пунктах упоминаются элементы записи, которые при первом прохожде­
нии цикла в записи отсутствуют. Такими элементами записи являются 
так называемые соединительные линии. Соединительпая линия — это 
линия, проходящая через всю запись сверху вниз и пересекающая в каж­
дом остатке одну букву; все буквы, пересекаемые одной соединительной 
линией, одинаковы5. Разные соединительные линии между собой не 
пересекаются; ни в одном остатке никакая буква не пересекается более 
чем одной соединительной линией. Поэтому всегда можно указать, на­
пример, самую правую соединительную линию. Мы будем говорить, что 
некоторая буква остатка стоит правее некоторой соединительной линии, 
если она стоит правее той буквы данного остатка, через которую прохо­
дит эта соединительная линия. (В таком же смысле мы будем говорить, 
что буква стоит левее соединительной линии, между соединительными 
линиями.)
4. Найти в верхнем остатке первую по порядку отмеченную букву, сто­
ящую правее всех соединительных линий (если соединительных линий еще 
нет — просто первую по порядку).
Если эта буква есть о, е или ё — снять с нее помету (т. е. перевести ее 
в ранг неотмеченных) и перейти к 8.
Если это не так — взять в верхнем остатке максимальную цепочку сле­
дующих непосредственно друг за другом отмеченных букв, начинающуюся 
с найденной буквы (разумеется, эта цепочка может оказаться состоящей из 
одной буквы), и перейти к 5.
5. Проверить, верно ли для всех нижних остатков следующее: взятая 
цепочка входит целиком в часть нижнего остатка, стоящую правее всех со­
единительных линий (если соединительных линий еще нет — просто в нижний 
остаток).
Если да — выбрать в каждом нижнем остатке самое левое (т. е. первое 
по порядку) из вхождений взятой цепочки, удовлетворяющих указанному 
выше требованию, и перейти к 6.
Если нет — а) в случае, если цепочка содержит более одной буквы — 
перейти к 7; б) в случае, если цепочка содержит только одну букву — снять 
в верхнем остатке с этой буквы помету (перевести ее в ранг неотмеченных) 
и перейти к 8.
о. Провести через каждую букву взятой цепочки отмеченных букв верх­
него остатка соединительную линию, пересекающую по одной букве в каждом 
нижнем остатке. Пересекаемая буква нижнего остатка должна принадлежать 
выбранному в пункте 5 вхождению рассматриваемой цепочки и стоять внутри 
цепочки на том же по счету месте, что и буква верхнего остатка, от которой 
идет данная соединительная линия. Перейти к 8.
7. Взять в верхнем остатке новую цепочку отмеченных букв, равную 
только что рассмотренной без ее последней буквы, и перейти к 5.
8. Проверить, имеется ли в верхнем остатке хотя бы одна отмеченная 
буква, стоящая правее всех соединительных линий (если этих линий нет — 
просто в верхнем остатке).
Если да — перейти к 4.
Если нет — перейти к 9.
9. Назовем и н т е р в а л о м  часть остатка, находящуюся между со­
седними соединительными линиями или между соединительной линией и гра-
5 
В  примерах для удобства буквы  не перечеркиваю тся соединительной 
линией, а вместо этого делаю тся разры вы .
5 —  6712

122
Русское им енное словоіы м еіісіінс
ницей остатка. (Очевидно, что интервал может быть и пустым.) Будем гово­
рить, что интервалы разных остатков, заключенные между одними и теми же 
соединительными линиями (или между одними н теми же соединительной ли­
нией и границей остатков) с о о т в е т с т в у ю т  друг другу. Назовем пу­
стой интервал з н а ч а щ и м ,  если ему соответствует хотя бы один непустой 
интервал. Выписать из каждого остатка все непустые и значащие пустые ин­
тервалы (по порядку слева направо, через тире). Полученная запись и является 
изменяемой частью той основы, из которой был выделен соответствующий 
остаток в.
П р и м е ч а н и е .  
Для упрощения последующих операций изме­
няемая часть основы некоторой словоформы представлена здесь просто 
как некоторый ряд буквенных цепочек, соотнесенный с этой словоформой. 
Разумеется, она может рассматриваться н буквально как часть основы 
этой словоформы, т. е. как один пли несколько отрезков 6 7 этой основы, 
отмеченных каким-либо образом непосредственно внутри нее. Приме­
чательно, что в изменяемую часть основы могут входить и пустые от­
резки 8. С формальной точки зрения, для разделения основы на изменяе­
мую н неизменяемую части нужно обработать ее приведенным алгорит­
мом, но при этом: 1) не отбрасывать никаких ее частей, а вместо этого 
применять какой-либо «знак отбрасывания»; 2) не выписывать отдельно 
непустые н значащие пустые интервалы, образующие изменяемую часть 
основы, а лишь как-то помечать их.
П р и м е р ы  (в примерах изменяемая часть основы показана как в са­
мостоятельном виде, так и внутри самой основы; в последнем случае она вы­
делена жирным шрифтом; из пустых отрезков основы обозначены только те, 
которые принадлежат изменяемой части; знак | разделяет основу и окон­
чание) :
1) Словоформа топ6р\. 
Изменяемая часть основы — нуль (пункт 1) 
(см. также сн. 8).
2) Словоформы южанин\, южан\е. Изменяемые части основы соответст­
венно ин, в (пункт 2). Основы делятся на части так: южанин, южанв.
6 Смысл первых двух пунктов алгоритма непосредственно очевиден. 
Заметим, что обработка подавляющего большинства парадигм ограничи­
вается именно этими двумя пунктами. Смысл дальнейших пунктов, предна­
значенных для обработки более редких и сложных случаев, в значительной 
мере замаскирован алгоритмической техникой. К сожалению, содержатель­
ное обоснование каждого пункта заняло бы слишком много места. Поэтому 
укажем лишь, что в своей совокупности требования алгоритма направлены 
на то, чтобы выделение изменяемых частей основы как можно более прибли­
жалось (по своим результатам) к выделению чередующихся последовательно­
стей внутри основы, практикуемому в лингвистических работах. Некоторое 
представление о характере работы алгоритма дают приводимые ниже при­
меры.
7 Отрезком некоторой цепочки называется любая ее часть, состоящая из 
непосредственно следующих друг за другом букв. Отрезок может быть также 
пустым (т. е. не содержать ни одной буквы).
8 Пустой отрезок стоит между любыми 
двумя 
соседними 
буквами, 
а также по внешнюю сторону от крайних букв цепочки. Какой или какие 
именно из этих пустых отрезков принадлежат изменяемой части, можно точно 
установить. Мы условимся, однако, не устанавливать этого в том случае, 
когда основы всех словоформ парадигмы одинаковы. Таким образом, в па­
радигмах с неизменяемой основой нулевая изменяемая часть считается «не 
локализованной» внутри основы.

Глава 5. Понятие эквивалентности парадигм
Ш
3) Словоформы ведр\6, вёдр\а, вёдер\. После п. 6 получаем запись:
ёд
\
ёде
По п. 9 изменяемые части основ здесь соответственно: е — 0, ё — 0. 
Основы делятся на части так: ведвр, вёдвр, вёдер.
4) Словоформы дешёв\ыіі, дёшев], дешев\а. Получаем запись:
еле п. 3
По с л е
# *
еше
еше
ешё
ешё
еше
ёше
4
После п. 8 начинается второй цикл. После п. 6 получаем:
еше
!
ешё
е.
ёше
По п. 9 изменяемые части основ здесь соответственно: е ~ ё , ё—е, 
е—е. 
Основы делятся на части так: дешев, дёш ев, деш ев.
Мы будем говорить, что две парадигмы одинакового внутрен­
него устройства 
и м е ю т  п о д о б н ы е  
н а б о р ы  
о с н о в ,  
если в каждой паре одноименных непустых клеток этих парадигм 
находятся словоформы, имеющие одинаковую изменяемую часть 
основы. Например, подобные наборы основ имеют парадигмы 
слов стол 
и головй, живой и суровый, лев и владелец, ведро и 
метлй. Напротив, наборы основ не подобны, например, в пара­
дигмах слов вол и лев (так, в К. ед. изменяемые части основ соот­
ветственно 0 и е), палец и шпилька (так, в И. ед. изменяемые части 
основ соответственно е п ь, в Р. мн. — ь и е).
Требования н акцентуации сравниваемых парадигм
§ 5 . 5 . Вопрос о том, какова роль ударения в восприятии 
двух слов как однотипных или разнотипных, представляет боль­
шую трудность. Положение ударения в отдельной словоформе 
и в парадигме в целом можно учитывать разными способами. 
Необходимо найти такой способ учета ударения в парадигме, 
чтобы результаты этого учета были одинаковыми для парадигм, 
имеющих 
с интуитивной точки зрения 
однотипное ударение, 
и различными для парадигм, имеющих разнотипное ударение.
Возможны два основных принципа учета: 1) положение уда­
рения учитывается в каждой словоформе парадигмы по отдель­
ности в виде некоторой абсолютной (т. е. независимой от сравне­
ния с другими словоформами) характеристики, например в виде 
номера ударного слога (по счету от начала или от конца слово-
5*

124
Русское иметюс словоіі-імгиеііііс
формы); 2) абсолютных характеристик для отдельной словоформы 
не строится; учитывается (каким-либо способом) только то, как 
сдвигается ударение в ходе склонения. Первый принцип («абсолют­
ные характеристики») был использован выше для сравнения окон­
чаний разных парадигм, второй («характер изменения») — для 
сравнения основ. Рассмотрим вначале самые простые способы 
учета ударения, соответствующие каждому из этих двух прин­
ципов.
Простейший вид независимой акцентной характеристики слово­
формы — номер ударного слога по счету от начала 9. Предпо­
ложим, что в основе интуитивного представления об однотипности 
двух парадигм по ударению лежит совпадение номера ударного 
слога (по счету от начала) в каждой паре соответствующих друг 
другу словоформ этих парадигм. Это предположение, 
однако, 
не подтверждается. 
Возьмем, 
например, 
такие группы слов:
1) спор, ансілиз, чемпионат-, 2) вина (мн. вйны), глубина (мн. глу­
бины), величина (мн. величйны); 3) сорт (мн. сорта), город (мн. го­
рода), колокол (мн. колокола). Внутри каждой группы все слова 
интуитивно воспринимаются как склоняющиеся одинаково (сле­
довательно, однотипные, в частности, и но ударению); между тем 
никакая пара из них не удовлетворяет указанному выше условию. 
С другой стороны, есть и обратные случаи. Например, слова 
довёсок и кусок воспринимаются как разнотипные по ударению 
(во всех прочих отношениях они однотипны); между тем указан­
ное условие здесь соблюдается. Таким образом, поставленное 
выше условие не является ни необходимым, ни достаточным 
для того, чтобы сравниваемые парадигмы воспринимались как 
однотипные по ударению 1о.
0 Легко убедиться, что для русского языка счет от начала словоформы 
естественнее, чем счет от конца. В самом деле, в русском языке в большинстве 
парадигм ударение выступает как постоянная принадлежность одной и той же 
звуковой (соответственно буквенной) цепочки в основе слова, например це­
почки ро в парадигме слова корова, на в парадигме слова анализ и т. д. От­
сюда возникает интуитивное представление о «неподвижном» ударении, т. е. 
о таком, которое падает на один и тот же (не по счету, а по составу) слог. 
В условиях, когда словоизменение выражается прежде всего в изменении 
окончаний, этому представлению соответствует постоянство номера ударного 
слога по счету от начала. Напротив, при счете от конца словоформы слова 
с неподвижным (с интуитивной точки зрения) ударением, например корова, 
анализ и т. п., выглядят как имеющие разноместное ударение (ср. корова, 
коровами, коров). Счет от начала позволяет просто описать и те парадигмы, 
где ударение выступает как принадлежность первого слога окончания (не­
зависимо от его звукового состава), например парадигмы слов 
ступня 
(ср. ступни, ступнёй, ступнями), морской (ср. морская, морские, морских, 
морскйми)-, при счете от конца ударение и в этих случаях выглядело бы как 
разноместное.
10 Заметим, что, если, несмотря на сказанное выше (см. предыдущую 
сноску), использовать счет слогов от конца, некоторые из выдвинутых возра­
жений отпадут; однако удовлетворительного результата в целом и в этом слу­
чае не достигается.

Глава 5. Понятие эквивалентности парадигм
125
Обратимся ко второму принципу учета ударения в парадигме. 
Наиболее простой способ сравнивать сдвиги ударения в двух 
парадигмах состоит, по-видимому, в следующем: две парадигмы 
считаются имеющими одинаковый характер сдвигов ударения, 
если разность между номерами ударных слогов (по счету от на­
чала) любых двух словоформ одной парадигмы такая же, как 
у соответствующих словоформ другой парадигмы. Предположим, 
что в основе интуитивного представления об однотипности двух 
парадигм по ударению лежит одинаковый характер сдвигов уда­
рения (в указанном здесь смысле). Это предположение позволяет 
объяснить некоторые факты, которых предшествующее предполо­
жение объяснить не могло, а именно — интуитивную однотип­
ность таких слов, как спор, анбмиз, чемпионат, а также таких, 
как вина, глубина, величинб. Однако в целом это предположение 
также не подтверждается. В самом деле, например, интуитивно 
однотипные слова сорт, город, колокол не удовлетворяют сформу­
лированному выше условию. Напротив, интуитивно неоднотип­
ные (по ударению) слова довёсок и кусок ему удовлетворяют (по­
скольку вообще любые два слова, удовлетворявшие прежнему 
условию, удовлетворяют и данному). Таким образом, и в этом 
случае предложенное условие не является ни необходимым, ни до­
статочным для того, чтобы сравниваемые парадигмы восприни­
мались как однотипные по ударению.
Итак, «прямолинейные» способы учета ударения не приводят 
к успеху и даже не дают оснований решительно предпочесть 
какой-либо из двух возможных принципов учета.
Анализ фактов, 
противоречащих обоим выдвинутым выше 
предположениям (сорт—город— колокол, довёсок—кусбк), приво­
дит к мысли, что для интуитивных оценок существен прежде 
всего не подсчет слогов, а выбор между ударением на основе и 
ударением на окончании. Так, слова сорт, город, колокол сходны 
в том, что у них во всем единственном числе ударение на основе, 
а во всем множественном числе — на окончаниях, и мы видим, 
что эти слова воспринимаются как однотипные по ударению, 
хотя оно и сдвигается здесь на разное число слогов. Напротив, 
слова довёсок и кусбк в этом смысле различаются (у первого ударе­
ние всегда на основе, у второго во всех словоформах с ненулевым 
окончанием — на окончании), и мы видим, что они восприни­
маются как разнотипные по ударению.
Таким образом, описывая ударение в парадигме, необходимо 
прежде всего учитывать, на каком из двух главных морфологи­
ческих компонентов — основе или окончании — находится ударе­
ние в каждой словоформе парадигмы. (Легко видеть, что такой 
способ учета ударения отражает первый из рассмотренных выше 
принципов.) Иначе говоря, мы предполагаем, что две парадигмы 
могут удовлетворять интуитивному представлению об одинако­
вости склонения только в том случае, если в каждой паре соответ-

126
Русское именное гмнюи.імпнчіт
ствующих друг другу словоформ этих парадигм ударение падает 
на один и тот же компонент (основу или окончание). Примеров, 
явно противоречащих этому предположению, мы не обнаружили.
Было бы, однако, неправильно предполагать, что указанное 
условие является не только необходимым, но и достаточным для 
того, чтобы сравниваемые парадигмы воспринимались как одно­
типные по ударению. Так, например, следующие пары слов, 
удовлетворяющие этому условию, воспринимаются как разнотип­
ные по ударению: правило (мн. правила)— озеро (мн. озёра)-, брус 
(мн. брусья)—колос (мн. колосья)-, южанин (мн. южане)—славянин 
(мн. славяне); славянин (мн. славяне)—гражданин (мн. граждане); 
гора (И. мн. горы, Р. мн. гор)—голова (И. мн. головы, Р. мн. голов); 
письмо (Р. мн. писем)—кольцо (Р. мн. колёц); шйхматы (Р. шахмат)— 
хлопоты (Р. хлопот); бёрег (Р. ед. бёрега)—перёд (Р. ед. пёреда); 
чехол (Р. ед. чехла)—угол (Р. ед. угла). Как показывает наблюде­
ние, во всех этих случаях различие между двумя сравниваемыми 
парадигмами состоит в том, что в некоторых парах соответствую­
щих друг другу словоформ этих парадигм ударение по-разному 
расположено 
внутри 
основы. 
Наиболее 
адекватным способом 
учета этих различий оказывается сравнение места ударения в ка­
ждой словоформе, имеющей ударение на основе, с местом ударе­
ния в исходной словоформе. (Тем самым здесь применяется вто­
рой возможный принцип учета ударения.) В результате такого 
сравнения устанавливаем, 
например, что словоформа правила 
имеет «нулевой» сдвиг ударения (ср. исходную словоформу пра­
вило), а словоформа озёра — сдвиг на один слог вправо (ср. озеро); 
что словоформа горы имеет сдвиг на один слог влево (ср. гора), 
а словоформа головы — на два слога влево (ср. голова) и т. д .11 
Точные правила определения этих сдвигов даются ниже (в целях 
общности эти правила строятся так, что ими обрабатываются все 
словоформы парадигмы, а не только словоформы с ударением 
на основе). Мы предполагаем, что две парадигмы могут удовлет­
ворять интуитивному представлению об одинаковости склоне­
ния только в том случае, если в каждой паре соответствующих 
друг другу словоформ этих парадигм сдвиг ударения (определен­
ный по данным правилам) одинаков. Примеров, противоречащих 
этому предположению, не обнаружено.
Выдвинутое условие, как и предыдущее, не является, правда, 
достаточным для того, чтобы две парадигмы воспринимались 
как однотипные по ударению. Так, например, явно неоднотипные 
по ударению слова спор, стол, сорт, волк удовлетворяют этому 
условию. Для нас существенно, однако, что оба этих условия 
вместе, по-видимому, уже достаточны для данной цели. Действи-
11 Особый случай составляет лишь последний пример 
(чехол—угол). 
Здесь указанный прием не дает желаемого результата; вместо этого прихо­
дится оценивать положение ударения в исходной словоформе по отношению 
к ее конечному слогу.

Глава 5. Понятие эквивалентности парадигм
127
тельно, не удается найти таких двух слов, которые удовлетво­
ряли бы обоим этим условиям одновременно и все же восприни­
мались бы как разнотипные по ударению.
Итак, принимаемый способ учета ударения в парадигме опи­
рается одновременно на оба рассмотренных выше принципа и 
состоит в том, что каждая словоформа парадигмы оценивается 
с двух независимых точек зрения: 1) на какой компонент — основу 
или окончание — падает ударение в этой словоформе; 2) каков 
в этой словоформе так называемый сдвиг ударения (подразуме­
вается: «по отношению к некоторой условной точке этой слово­
формы»).
Признак «сдвиг ударения» может принимать целые числовые 
значения от — 3 до + 2  (минус означает сдвиг влево, плюс — сдвиг 
вправо, цифры — число слогов). Значение этого признака при­
писывается словоформе по следующим правилам:
1. Если ударение на окончании — значение 0.
2. Если ударение на основе, то:
а) в 
неисходной 
словоформе — значение, 
равное 
разности 
между номером ударного слога (по счету от начала) в этой слово­
форме и номером ударного слога в исходной словоформе;
б) в исходной словоформе: если в парадигме все окончания, 
содержащие гласные, ударны — значение, равное разности между 
номером ударного слога в этой словоформе и числом ее слогов; 
в прочих случаях — значение 0.
П р и  м е р ы :  
величина 0, числом 0; прйвила 0, озёра + 1 ;  
брусья 0, колосья + 1 ;  южане 0, славяне — 1, грйждане —2; горы — 1, 
головы — 2, сковороды — 3; гор — 1, голов — 1, сковород — 1; писем — 1, 
колёц 0; шахмат 0, хлопот + 1 ;  бёрег 0, бёрега 0, перёд 0, пёреда — 1; 
чехол 0, угол — 1.
Мы будем говорить, что две парадигмы одинакового внутрен­
него устройства и м е ю т  
о д и н а к о в о е  
р а с п р е д е л е ­
н и е  у д а р е н и я ,  если в каждой паре одноименных непустых 
клеток этих парадигм находятся словоформы, имеющие ударе­
ние на одном и том же компоненте (основе или окончании). На­
пример, одинаковое распределение ударения имеют парадигмы 
слов тигр и рыба, вещество и конура, правило и озеро, рука и 
головй, кисть и доля, живой и тупой.
Мы будем говорить, что две парадигмы одинакового внутрен­
него устройства 
и м е ю т  
о д и н а к о в о е  
р а с п р е д е л е ­
н и е  
с д в и г о в  
у д а р е н и я ,  
если в каждой паре одно­
именных непустых клеток этих парадигм находятся словоформы, 
имеющие одно и то же значение признака «сдвиг ударения». 
Например, одинаковое распределение сдвигов ударения имеют 
парадигмы слов тигр и рыба, вещество и конура, спор и стол, 
довёсок и кусок, кисть и доля, живой и тупой.
Мы будем говорить, что две парадигмы одинакового внутрен­
него устройства о д и н а к о в о  а к ц е н т у и р о в а н ы ,  если

128
Русское именное елоноіымпігііне
они имеют одинаковое распределение ударения и одинаковое рас­
пределение сдвигов ударения.
Например, одинаково акцентуированы парадигмы слов тигр 
и рыба, вещество и конура, кисть и доля, живой и тупбй.
О пределение эквивалент ност и двух парадигм
§ 5 . 6 .  Две парадигмы называются э к в и в а л е н т н ы м и ,  
если они 1) имеют одинаковое внутреннее устройство, 2) имеют 
одинаковый набор окончаний, 3) имеют подобные наборы основ 
и 4) одинаково акцентуированы. Например, эквивалентны пара­
дигмы слов стол и топор, спор и чемпионат, гусёнок и козлёнок, 
голова и бородй, свинья и судья, наш и ваш, такой и городской, 
живой и тупбй. Напротив, не эквивалентны, например, пара­
дигмы слов часовой (существительное) и часовой (прилагательное) 
(неодинаковое внутреннее устройство парадигмы); дар и сорт 
(неодинаковые наборы окончаний, ср. дары и copmâ); стол и 
чехол (неподобные наборы основ, ср. столы и чехлы); беда и спинй 
(неодинаковая акцентуация, ср. беду и спину).
Отношение эквивалентности между парадигмами, 
вводимое 
данным определением, обладает свойствами рефлексивности, сим­
метричности и транзитивности (см. § 5. 1, сн. 1). Это значит, что 
оно определяет разбиение всего множества парадигм на непере- 
секающиеся классы эквивалентных между собой парадигм. Сово­
купность всех эквивалентных между собой парадигм мы будем 
называть 
э л е м е н т а р н ы м  
к л а с с о м  
п а р а д и г м .

Г  л  а в а 
т е с т а  я
КЛАССИФИКАЦИЯ ИМЕННЫХ ПАРАДИГМ 
ПО СПОСОБУ ВНЕШНЕГО ВЫРАЖ ЕНИЯ 
ГРАММАТИЧЕСКИХ ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЙ
Р А З Д Е Л  I
ВСП О М ОГАТЕЛЬНЫ Е П О НЯТИ Я 
И ВСП О М ОГАТЕЛЬНЫ Е Р А З Л И Ч И Т Е Л Ь Н Ы Е  П РИ ЗН А К И
Требование дост ат очной дет альност и 
классиф икации
§ 6 .1 . Понятие эквивалентности двух парадигм, выработанное 
в предшествующей главе, дает возможность продолжить класси­
фикацию именных парадигм, начатую в гл. 3 1, а именно, перейти 
к классификации парадигм по 
способу 
внешнего выражения 
грамматических 
противопоставлений.
Как указано в § 0.3, 
в настоящей работе принята классифи­
кация универсального типа, т. е. такая, при которой каждой 
парадигме приписано некоторое значение каждого различитель­
ного признака, участвующего в классификации. Назовем 
п о л- 
н о й  
х а р а к т е р и с т и к о й  
некоторой парадигмы запись, 
показывающую, какое значение принимает у 
этой парадигмы 
каждый из участвующих в классификации различительных при­
знаков.
Основное формальное 
требование, 
которое 
предъявляется 
к строящейся ниже классификации, состоит в следующем: любые 
две неэквивалентные парадигмы должны иметь разные полные 
характеристики. Мы будем называть его далее требованием д 6- 
с т а т о ч н о й  
д е т а л ь н о с т и  
классификации. 
С 
содер­
жательной точки зрения это требование можно пояснить так: 
классификация должна быть достаточно детальна для того, чтобы 
с ее помощью можно было для каждой пары неэквивалентных 
парадигм указать, какие именно различия между этими парадиг­
мами являются причиной их неэквивалентности. Очевидно, что 
если выполнено требование достаточной детальности, то совокуп­
ность всех парадигм с одинаковой полной характеристикой всегда 
образует подкласс некоторого элементарного класса парадигм 
(в частном случае она равна некоторому элементарному классу). 
В связи с этим мы будем далее называть совокупность всех пара-
1 
Для той части классификации, которая дана и гл. 3, понятие эквива­
лентности двух парадигм еще нс требуется.

ш
Русское именное слпвоіымененпс
дигм с одинаковой полной характеристикой э л е м е н т а р н ы м  
п о д к л а с с о м  
парадигм.
Следует ли требовать также и обратного соотношения, т. е. 
того, чтобы любые две эквивалентные парадигмы имели одинако­
вые полные характеристики (иначе говоря, чтобы всякий элемен­
тарный класс совпадал с некоторым элементарным подклассом)? 
Опыт показывает, что соблюдение этого требования в некоторых 
случаях затруднило бы классификацию и даже привело бы к за­
темнению действительных отношений между парадигмами. Дело 
в том, что одно и то же по своей природе различие между парадиг­
мами может в одних случаях служить причиной неэквивалент­
ности парадигм, а в других по каким-либо посторонним причинам 
оставаться как бы скрытым. Так, например, парадигмы бок и 
борт различаются между собой явно тем же, чем парадигмы ток 
(электрический) п торпѵ, однако парадигмы ток и торт неэкви­
валентны (ср. И. мн. токи и торты), а парадигмы бок и борт — 
эквивалентны (поскольку в И. мн. выступает окончание -я, перед 
которым различие конечных согласных основы никак не прояв­
ляется: бока, борта). В подобных случаях естественно приписать 
парадигмам разные полные 
характеристики, 
несмотря 
на 
их 
эквивалентность, т. е. допустить и з б ы т о ч н у ю  
д е т а л ь ­
н о с т ь  
классификации. Практически в нашей классификации 
избыточная 
детальность 
невелика: 
подавляющее 
большинство 
элементарных классов состоит из одного элементарного подкласса.
Общая схема опи са н и я  отдельного 
различит ельн о го призн ака
§ 6 .2 . 
Все различительные признаки, участвующие в клас­
сификации именных парадигм (включая те, которые уже введены 
в главе 3), описываются в настоящей работе по единой схеме, 
а именно, о различительном признаке даются следующие сведения.
1. П о  л н ы й  
с п и с о к  
в о з м о ж н ы х  
з н а ч е н и й  
р а з л и ч и т е л ь н о г о  
п р и з н а к а .  
Одно 
из 
значений 
может быть названо нулевым (и, соответственно, занумеровано 
нулем). Это делается в тех случаях, когда данное значение пред­
ставляет собой своего рода норму, характерную для большинства 
парадигм, а все остальные («ненулевые») значения — отклонение 
от этой нормы.
2. У к а з а н и я  
о 
т о м ,  
к а к и м  
о б р а з о м  
п р о ­
и з в о л ь н о й  п о л н о с т ь ю  и з в е с т н о й  п а р  а д  и г м е 
п р и п и с ы в а е т с я  з н а ч е н и е  
д а н н о г о  р а з л и ч и ­
т е л ь н о г о  
п р и з н а к а .  
Чаще всего такие указания со­
держатся в неявном виде в самой формулировке значений разли­
чительного признака. (В ряде случаев однозначность этих форму­
лировок достигается введением одного или нескольких предва­
рительных операционных 
определений; 
ср. § 6.15, 6 .2 3 —6.26.)

Глава 6. Классификация именных парадигм
і:іі
В меньшинстве случаев указания такого рода даются в виде явно 
сформулированных правил (ср. § 6.7, 6.9, 6.27).
3. 
У к а з а н и я ,  п о з в о л я ю щ и е  у с т а н о в и т ь ,  к а ­
к о е  
з н а ч е н и е  
п р и н и м а е т  
д а н н ы й  
п р и з н а к  
у 
п р о и з в о л ь н о й  
п а р а д и г м ы ,  
п о  
н е к о т о р о й  
о г р а н и ч е н н о й  
и н ф о р м а ц и и  
об 
э т о й  
п а р а ­
д и г м е  
(в минимальном случае — по одной лишь ее исходной 
словоформе). В тех случаях, когда такие указания сравнительно 
просты (например, сводятся к спискам слов), они даются непо­
средственно при перечислении значений различительного признака. 
В более сложных случаях они выделяются в самостоятельные 
правила. 
Перед такими правилами 
обязательно 
указывается, 
какова используемая исходная информация о парадигме. Эта 
исходная информация может состоять только из формальных 
характеристик слова (как правило это либо некоторые внешние 
особенности исходной словоформы, либо значения других при­
знаков, используемых в нашей классификации). Тем самым исклю­
чается обращение к семантическим, словообразовательным, этимо­
логическим и т. п. характеристикам слова (сведения, связанные 
с такими характеристиками, могут быть даны в замечаниях или 
в сносках). Подобные неформальные характеристики могут, од­
нако, учитываться при группировке слов в тех или иных списках. 
В самом деле, например, может оказаться удобным разделить 
список исключений из некоторого правила 
на семантические 
группы: это позволит видеть, что часть отклонений от правила 
фактически определяется значением слова. В то же время с фор­
мальной точки зрения это отнюдь не значит, что для выполнения 
правила необходимо обращаться к значению, поскольку состав 
каждой из выделенных семантических групп тут же полностью 
перечисляется. На таких же основаниях допускается обращение 
к формальным характеристикам, не указанным в числе необходи­
мых исходных сведений о парадигме. Любой список слов может 
быть заменен отсылкой к некоторому другому месту книги (в том 
числе находящемуся ниже), где этот список содержится.
Специально отметим, что в качестве исходной информации 
о 
парадигме 
могут 
использоваться 
значения 
различительных 
признаков, рассматриваемых лишь позднее. Вообще в настоящей 
работе не предполагается, что правила установления значений 
отдельных различительных признаков должны применяться в том 
порядке, в котором рассматриваются сами эти признаки. Порядок, 
в котором эти правила должны применяться для получения пол­
ной характеристики парадигмы, специально указывается в § 7.2. 
Разумеется, было бы все же желательно избежать подобного 
«забегания вперед»; оказывается, однако, что при таком порядке 
изложения, когда каждому различительному признаку посвящен 
единый связный раздел, полностью избежать этого нельзя ни при 
какой последовательности различительных признаков.

132
Русское именное слітоилнеііеине
Следует обратить внимание на то, что описанные здесь пра­
вила 
у с т а н о в л е н и я  
значений некоторого различитель­
ного признака и правила п р и п и с ы в а н и я  значений, о ко­
торых сказано выше, в пункте 2, внешне могут быть отчасти сходны 
(ср., например, 
§ 6.9 и 6.10). 
Тем не менее по своей функции 
они совершенно различны: правила приписывания значений слу­
жат лишь для того, чтобы сообщить читателю, как именно про­
изводилась классификация; правила установления значений пред­
ставляют собой уже часть процедуры синтеза парадигм.
4. 
С т а т и с т и ч е с к и е  
с в е д е н и я  
(факультативно). 
Это сведения о численности классов парадигм, образуемых при 
разбиении всего исходного материала по рассматриваемому при­
знаку. При этом может быть учтено также деление парадигм 
по каким-либо другим признакам, имеющим отношение к данному. 
Статистические сведения могут быть даны непосредственно в тексте 
или в виде таблиц. В отдельной клетке таблицы помещается слово- 
образец, принадлежащее соответствующей группе слов (изредка 
дается более одного образца). При нем в квадратных 
скобках 
указывается численность этой группы 2. Если, однако, состав 
группы исчерпывается приведенным образцом (или образцами), 
в квадратные скобки заключаются сами эти образцы, а числен­
ность группы не указывается. До 20 число парадигм, входящих 
в группу, указывается точно; выше 20 оно как правило округляется 
(от 20 до 100 — в пределах 5, от 100 до 1000 в пределах 20, выше 
1000 — в пределах 50). Кроме того, для наглядности численность 
группы символизируется шрифтом слова-образца, а именно:
строчной светлый, например, 
житие 
— до 10 парадигм
строчной полужирный, например, 
область 
— от 11 до 100 парадигм 
прописной светлый, например, 
Ж ЙТЕЛЬ 
— 0т 101 до 1000 парадигм 
прописной полужирный, например, к а р т а  
_  свыше 1000 парадигм.
Все подсчеты произведены строго в пределах исходного мате­
риала. Специально подчеркнем, что всякое слово с колебаниями 
учитывается в этих подсчетах столько раз, на сколько вариантов 
«расщеплена», в соответствии с 
§ 4 .3 , его парадигма. Иначе 
говоря, единицей подсчета является не лексема, а вариант пара­
дигмы, не имеющий индивидуальных колебаний (см. § 4.3).
В таблицах могут быть даны также образцы слов, не входящих 
в исходный материал. Они заключаются в угловые скобки, на­
пример: <^Попбв)>. 
Количественных 
характеристик при таких 
образцах не дается. Образец в угловых скобках может быть дан 
как в клетке, где нет обычного образца, так и наряду с обычным 
образцом (см., например, таблицу в § 6.28).
П р и м е ч а н и е .  
При необходимости получить какие-либо допол­
нительные сведения о численности тех или иных группировок именных пара­
дигм следует обращаться непосредственно к «Приложению».
2 
В редких случаях, когда образцы вообще не приводятся, численность 
групп указывается без скобок.

Глава в. Классификация именных парадигм..
Ш
5. 
К о м м е н т а р и и  
(факультативно). 
В 
комментариях 
указываются содержательные мотивы наиболее важных формаль­
ных решений, принятых в соответствующем разделе.
П ервичны е и  вт оричны е словоформы
§ 6 .3 . 
Введем некоторые вспомогательные понятия, необхо­
димые для последующей классификации парадигм.
Назовем в т о р и ч н о й :
1) всякую словоформу 2-го родительного падежа;
2) всякую словоформу 2-го предложного падежа;
3) всякую счетную словоформу;
4) всякую припредложную словоформу, кроме словоформ пред­
ложного падежа;
5) всякую словоформу предложного падежа слов он, она, ано. 
онй, некого, нечего, никто, ничто, никакой, никоторый. ничей:
6) всякую словоформу винительного падежа (кроме словоформы 
её слова онй), 
омонимичную соответствующей 3 4 5 словоформе 
именительного или родительного падежа;
7) всякую словоформу единственного числа 
(кроме словоформ 
неизменяемых слов), омонимичную соответствующей 1 слово­
форме множественного числа.
З а м е ч а н и е .  
IГ а 
о с н о в а н и и  
п у н к т а  0  
в т о р и ч н ы м и  
о к а з ы в а ю т с я ,  
и ч а с т н о с т и ,  в с е  с л о в о ф о р м ы  в и н и т е л ь н о г о  н а д е ж а  м н о ж е с т в е н н о г о  ч и с л а .
Всякую иную словоформу именной парадигмы назовем по р 
в и ч н о й
С уж енная парадигм а
§ 6 .4 . 
Назовем совокупность всех первичных словоформ не­
которого слова с у ж е н н о й  
п а р а д и г м о й  
этого слова. 
В тех случаях, когда необходимо противопоставить суженную 
парадигму и парадигму в обычном смысле, последняя может быть 
названа п о л н о й .
Суженная парадигма любого слова представляет собой объект, 
устроенный с принципиальной точки зрения так же, как и обыч­
ная (полная) парадигма, а именно, она состоит из некоторого 
числа клеток, каждая из которых имеет в 
качестве названия 
некоторое словоизменительное грамматическое 
значение и со 
держит одну или несколько словоформ. Это значит, что к сужен 
ным парадигмам применимы определения н операции, введенные 
выше для полных парадигм. В частности, две суженные парадигмы
3 Т. е. такой словоформе той же парадигмы, грамматическое значение 
которой отличается от грамматического значения данной словоформы только 
падежом.
4 Т. е. такой словоформе той же парадигмы. грамматическое значение 
которой отличается от грамматического значения данной словоформы только 
числом.
5 Относительно названий «первичные» и «вторичные» е.м. 5 ü.30.

Русское именное сммон.імгнеинс
134
могут иметь одинаковое или различное внутреннее устройство, 
одинаковый или неодинаковый набор окончаний, подобные или 
неподобные наборы основ, могут быть одинаково или неодинаково 
акцентуированы, наконец, в целом могут быть эквивалентными или 
неэквивалентными.
Заметим, 
что 
эквивалентными 
могут 
оказаться 
суженные 
парадигмы двух слов, полные парадигмы 
которых 
неэквива­
лентны. Такие пары образуют, например, слова кошка и ложка, 
мышь и ночь, горб и герб; дело в том, что словоформы, являющиеся 
здесь причиной неэквивалентности полных парадигм (а именно, 
В . мн. кошек и ложки, мышёй и ночи, П2 ед. мыши и ночй, горбу 
и гербе), не входят в соответствующие суженные парадигмы.
Эталон, позволяю щ ий сравниват ь парадигмы 
разного внут реннего уст ройст ва
§ 6 .5 . По 
самому 
смыслу 
введенных 
выше 
определений 
одинаковости набора окончаний, подобия наборов основ и оди­
наковой 
акцентуации, 
классифицировать 
по 
этим 
признакам 
можно только парадигмы одинакового внутреннего устройства. 
Но в этом случае нельзя осуществить сформулированный в § 0.3 
принцип универсальности различительных признаков парадигм. 
Следовательно, необходимо найти способ сравнивать парадигмы 
р а з н о г о  
устройства по окончаниям, основе и ударению.
Основная трудность при сравнении двух парадигм разного 
внутреннего устройства состоит в том, что неизвестно, каким обра­
зом соответствуют друг другу их словоформы. Возьмем, напри­
мер, парадигмы слов почесть и двенадцать. Сходство парадигмы 
слова двенадцать с ед. числом парадигмы слова почесть оче­
видно. Однако с формальной точки зрения здесь имеется следую­
щее препятствие для прямого сравнения: словоизменительные 
грамматические значения словоформ слова почесть состоят из 
граммем числа и падежа (например, И. ед., Т. мн.), тогда как 
словоизменительные грамматические значения словоформы слова 
двенадцать состоят только из граммем падежа (например, И ., Т.). 
Поэтому, даже если условиться, что сравниваемые словоформы 
должны стоять в одном и том же падеже, все же остается неизвест­
ным, следует ли сравнивать, например, словоформу двенадцатью 
со словоформой Т. ед. почестью или Т. мн. почестями.
Чтобы преодолеть эту основную трудность, необходимо усло­
виться о том, каким образом словоформы из парадигм разного 
внутреннего устройства соответствуют друг другу. Практически 
нам потребуется устанавливать соответствия только между пер­
вичными словоформами (поскольку вторичные 
словоформы 
от­
ражаются 
при 
классификации 
различительными 
признаками 
особого строения, см. § 6.50). Предлагаемый ниже способ установ­
ления 
такого 
соответствия 
основан 
на 
соотнесении 
каждой

Глава 6. Классификация именных парадигм...
Ш
Эталон
Согласовательные классы
1 (муж. 
неод.)
2 (муж. 
одуш.)
3 (жен. 
неод.)
4 (жен. 
одуш.)
a (сред, 
неод.)
К (сред, 
одуш.)
7 (пари, 
неод.)
Кд. ч и ­
сли
II ентриб\ тиши,iß 
формы
А т р и бу т и и - 
ныр формы
11.
В .
Р.
11.
Д-
т .
Мн. чи­
сло
П е а т р и б у т и і ш ы е  
форм ы
А трибутиіі- 
иые ф о р м і,і
и.
в .
р.
II.
д .
т .

136
Русское именное соонтимепатс
первичной словоформы каждой именной парадигмы с некоторым 
единым эталоном (см. стр. 130). Эталон представляет собой набор 
клеток, каждая из которых имеет свое обозначение. (Вообще говоря, 
таким обозначением может служить просто номер; практически 
клетки 
эталона 
обозначены 
определенными 
грамматическими 
значениями.) 
Даются 
правила, 
позволяющие 
установить 
для 
любой первичной словоформы любой именной парадигмы, какой 
клетке эталона она соответствует. Две словоформы из парадигм 
разного внутреннего устройства 6 считаются соответствующими 
друг другу, если и только если они соответствуют одной и тон же 
клетке эталона. 
Таким образом, 
эталон служит посредником 
между парадигмами разного внутреннего устройства.
Эталон состоит из 98 клеток — по числу словоизменительных 
грамматических значений, представленных у первичных слово­
форм (а также у вторичных словоформ ед. ч. 
7-го класса и 
В. мн.) парадигмы 
расширенного 
адъективного разряда. 
Эти 
грамматические значения и служат обозначениями (или, как мы 
будем говорить ниже, названиями) его клеток. При этом граммему 
«атрибутивность» в названиях клеток эталона условимся опускать, 
поскольку она однозначно предсказывается наличием граммемы 
падежа. В соответствии с § 2.10, 
символ «П.» обозначает «пред­
ложный припредложный», остальные символы падежей — соот­
ветствующие 
самостоятельные 
формы. 
Заметим, 
что 
порядок 
падежей в эталоне нетрадиционный; такой порядок более удобен 
для описания наборов окончаний и ударения.
С о о т н есен и е п е р в и ч н ы х  словоф орм  с от о лоном
§ 6 .6 . 
Рассмотрим 
теперь, 
как 
устанавливаются 
соответ­
ствия первичных словоформ именных парадигм с клетками эта­
лона. Представим соотнесение первичной словоформы с некоторой 
клеткой эталона как наложение ее на эту клетку; будем говорить, 
что она «покрывает» эту клетку эталона. Всякая суженная пара­
дигма покрывает, таким образом, либо весь эталон, либо неко­
торую его часть.
Основное требование, которое должно соблюдаться при соот­
несении некоторой первичной словоформы F  с эталоном, состоит 
в следующем: 
все граммемы, 
образующие словоизменительное 
грамматическое значение словоформы F, должны содержаться *
* Можно было бы сделать это определение более общим, распространив 
его на любые две различные парадигмы (а не только на парадигмы разного 
внутреннего устройства). Однако определенное таким образом соответствие 
между первичными словоформами из парадигм одинакового внутреннего 
устройства на практике не потребовалось бы, поскольку для этой цели уже 
используется более простое понятие одноименности. (Заметим, что критерия 
одноименности и соответствии черев эталон, вообще говоря, могут дать рав­
ные результаты.)

Глава в. Классификация именных парадигм.
ІН7
в названии покрываемой ею клетки эталона 7. В соответствии 
с этим требованием, например, словоформа почестью (словоизме­
нительное грамматическое значение «Т. ед.») может покрывать 
клетку «T. ед. жен. неод.» или «Т. ед. муж. одущ.» и т. д., но не 
клетку «И. ед.» или «Т. мн.» 
(какого угодно согласовательного 
класса); словоформа двенадцатью (словоизменительное грамма­
тическое значение «Т.») может покрывать любую клетку твори­
тельного падежа, но никаких других.
Очевидно, что это основное требование обеспечивает однознач­
ное соотнесение с эталоном только для первичных словоформ 
прилагательных; для первичных словоформ прочих слов остается 
несколько возможностей: ср. приведенные выше примеры. Для 
достижения однозначности при соотнесении с эталоном любой 
первичной словоформы любой именной парадигмы вводятся два 
вспомогательных различительных признака парадигм: 
1) мор­
фологическое число; 2) морфологический класс.
Р азличит ельн ы й нргізнан «морфологическое число»
§ 6 .7 . 
Эталон состоит из двух половин (верхней и нижней), 
соответствующих единственному и множественному числам. Раз­
личительный признак «морфологическое число» показывает, с клет­
ками какой из этих половин эталона соотносятся первичные 
словоформы взятой парадигмы. Он может принимать следующие 
значения:
0. «Фиксированного морфологического числа 
парадигма 
не 
имеет»: не все первичные словоформы парадигмы соотносятся 
с клетками одной и той же половины эталона. (Это же значе­
ние получают парадигмы с дефектами № 5, 6, 7, И , 12.)
1. «Единственное 
морфологическое 
число»: 
все 
первичные
словоформы парадигмы соотносятся с клетками той половины 
эталона, которая соответствует единственному числу.
2. «Множественное морфологическое число»: все первичные 
словоформы парадигмы соотносятся с клетками той половины 
эталона, которая соответствует множественному числу.
П р а в и л а , п о зво л я ю щ и е п р и п и са т ь  полн о ст ью  и звест н о й  
п а р а д и гм е зн а ч ен и е п р и зн а к а  «м о р ф о л о ги ч еско е ч и сло »
I. 
Прилагательные н существительные имеют нулевое значение данного 
признака.
II. У слов бесчисловых разрядов одна из словоформ берется в качестве 
контрольной, а именно: в согласуемо-бесчисловом разряде — словоформа 
Д. падежа 2-го согласоват. класса, в несогласуемо-бесчисловом разряде — 
словоформа Д. надежа. Если эта словоформа оканчивается н а л  — морфоло­
гическое число множественное; если она оканчивается иначе (а также если 
она отсутствует) — морфологическое число единственное.
7 В соответствии со сказанным выше, в названиях клеток эталона, со­
держащих граммему надежа, считается присутствующей также граммема 
«атрибутивность».

1.48
Русское им енное словонлм енсш о'
П р и м е р  ы: 
новый, этот, стена, ночь — фиксированного морфоло­
гического числа нет (пулевое значение); три, пятьсот, столько, мы — мно­
жественное морфологическое число (ср. трём, пятистам, стольким, нам)', 
пятъ, сто, полторй, я, ты — единственное морфологическое число (ср. 
пяти, ста, полутора, мне, тебе).
§ 6 .8 . Приведенные 
правила 
исходят из того, что взятая 
парадигма полностью известна (ср. § 6.2, пункт 2); с логической 
точки зрения они представляют собой просто определения тер­
минов «единственное морфологическое число» и «множественное 
морфологическое число» (а также выражения «фиксированного 
морфологического числа нет»).
В соответствии с § 6.2 (пункт 3), помимо таких правил необ­
ходимы также правила иного логического строения, а именно, 
правила, позволяющие установить морфологическое число про­
извольной парадигмы на основании ее исходной словоформы и 
минимального количества дополнительных сведений. Такие пра­
вила приводятся ниже. В качестве дополнительной информации 
о парадигме они используют только грамматический разряд.
П р и в и л а , п о зво л я ю щ и е у ст а н о ви т ь  
(по м и н и м а л ь н о й  и н ф о р м а ц и и  о п а р а д и гм е) 
зн а ч ен и е п р и зн а к а  «м о р ф о л о ги ч еско е чи сло »
I. 
Прилагательные и существительные имеют пулевое значение данного 
признака.
II. Из слов бесчисловых разрядов: слова я, ты, он, она, оно, себя, друг 
друга, кто, что, никто, ничто, нёкто, нечто, некого, нёчего, каждый, лю­
бой, всё, многое, немногое, всякое, прочее, остальное, мало, немало, пол (по­
ловина), один (числительное), полтора, пятъ, шестъ, семъ, восемь, девять, 
десять, сорок, девяносто, сто, полтораста, тысяча (числительное) и все 
слова на дцатъ и десят — единственного морфологического числа;
слова мы, вы, они, все, некоторые, многие, немногие, оба, два, три, че­
тыре, двести, трйста, четыреста, двое, трое, столько, сколько, несколько, 
много, немного и все слова на сот и еро — множественного морфологического 
числа.
Р а зличит ельн ы й п ри зн ак «морфологический к.тсс»
§ 6 .9 . 
Эталон 
состоит 
из 
семи 
частей, 
соответствующих 
согласовательным классам; каждую из этих частей можно назвать 
столбцом эталона. 
Различительный признак «морфологический 
класс» показывает, с клетками какого из столбцов эталона соот­
носятся первичные словоформы взятой парадигмы. 
Он может 
принимать следующие значения:
0. 
«Фиксированного 
морфологического 
класса 
парадигма 
не имеет»: не все первичные словоформы парадигмы соотносятся 
с клетками одного и того же столбца эталона.
Кроме того, имеется шесть ненулевых значений следующего 
общего вида: «морфологический класс . . .» (следует номер от 1 
до 6) — все первичные словоформы парадигмы соотносятся с клет­
ками того столбца эталона, который соответствует согласователь­
ному классу с тем же номером.

Глава 6. Классификация именных парадигм-
Ш
З а м е ч а н и е  
Как показывает 
опыт 
описания, 
вводить 
значение 
«морфологический класс 7» нет необходимости.
Рассматриваемый различительный признак может быть пред­
ставлен также как результат объединения двух самостоятельных 
различительных признаков, а именно:
а) признак 
« м о р ф о л о г и ч е с к и й  
р о д », 
принимающий 
следующие 
значения: 
нулевое 
(«фиксированного морфологиче­
ского рода нет») и ненулевые — мужской, женский и средний 
морфологические роды;
б) признак 
« м о р ф о л о г и ч е с к а я  
о д у ш е в л е н ­
н о  с т ь— н е о д у ш е в л е н н о с т ь » ,  
принимающий 
следую­
щие значения: нулевое («морфологическая одушевленность— неоду­
шевленность не фиксирована») и ненулевые — морфологическая 
одушевленность и морфологическая неодушевленность.
Значения этих признаков соотносятся со значениями признака 
«морфологический класс» следующим образом (прочерк показы­
вает, что соответствующая комбинация значений невозможна):
Морф, одушевлен­
ность— неодушек- 
ленность
Морфологический род
мужской
женский
средний
не фиксирован
Морф, неодушев­
ленность
морф, 
класс 1
морф, 
класс 3
морф, 
класс 5
—
Морф, одушев­
ленность
морф, 
класс 2
морф, 
класс 4
морф, 
класс 6
—
Не фиксирована
—
—
—
морф, класс не 
фнксч ронан
З а м е ч а н и е .  
Как можно видеть, отношения между тремя рас­
сматриваемыми признаками аналогичны отношениям между грамматиче­
скими категориями согласовательного класса, рода и одушевленности— 
неодушевленности (см. § 2.17).
П р а в и л а , п о зво л я ю щ и е п р и п и са т ь  полн ост ью  и звест н о й  
п а р а д и гм е 
зн а ч ен и е 
п р и зн а н а  «м о р ф о л о ги ч еск и й  к л а сс»s
I. Прилагательные и слова согласуемо-бесчислового разряда имеют ну­
левое значение данного признака. 8
8 В этих правилах, естественно, могут быть использованы сведения, 
которые для любой полностью известной парадигмы устанавливаются по 
данным ранее правилам, в частности, разделение любой словоформы на основу 
и окончание (§ 4.4), деление словоформ на первичные н вторичные (§ 0.3), 
морф, число (§ 6.7).

Русское именное словоіымеін’ініе
т
II. 
У существительных и слов несогласуемо-бесчислового разряда мор­
фологический класс возникает как совокупность отдельно приписываемых 
значений признака «морфологический род» и признака «морфологическая оду­
шевленность—неодушевленность».
М о р ф о л о г и ч е с к и й  
р о д  
приписывается существительным и 
словам несогласуемо-бесчислового разряда по следующим правилам:
1. Слова 
огнь, 
пламень, 
пол 
(половина), 
друг 
друга — мужского 
морф, рода; слова я, ты, себя — женского морф, рода; слова дитя, порося, 
полтораста, 
сот 
(сотен) — среднего 
морф. 
рода. Для прочих слов — 
перейти к 2.
2. Если все словоформы парадигмы одинаковы — морф, род средний. 
Если это не так, то: для существительных, не имеющих первичных слово­
форм ед. числа, и для слов множественного морф, числа — перейти к 3; 
для прочих слов — перейти к 4.
3. Если окончание Р. ми. (у бесчнсловых — Р.) 8 9 содержит гласную — 
морф, род мужской. Если это не так, то: у слов с окончанием И. ми. (у бес- 
числовых — И.) -а или -я морф, род средний, у прочих слов морф, род жен­
ский.
4. У слов на о, е, ё, .ня и ееся морф, род средний.
У слов на а, я (кроме слов на .ня, ееся и нііся) морф, род женский.
У слов на ь: если Т. ед. (у бесчнсловых — Т.) оканчивается на ,н — морф, 
род мужской; в прочих случаях морфологический род женский.
У всех прочих слов морф, род мужской.
Значение 
признака 
« м о р ф о л о г и ч е с к а я  
о д у ш е в л е н -  
іго с т ь—н е о д у ш е в л о и и о с т ь» 
приписывается 
существительным 
н словам несогласуемо-бесчислового разряда но следующим правилам:
Если все словоформы парадигмы одинаковы — слово морфологически 
неодушевленное.
В прочих случаях: если словоформа В. мн. (у бесчнсловых — В.) омо­
нимична словоформе Р. мн. (у бесчнсловых — Р.) — слово морфологически 
одушевленное; если не омонимична (или если хотя бы одна из этих словоформ 
отсутствует) — слово морфологически неодушевленное.
И р и м е р ы ;  новый, этот, одйн, два — фиксированного морфологиче­
ского класса нет (нулевое значение); стол, дождь, бой, анналы, джунгли, 
щи, сорок — морф, класс I; слон, муравей, вожатый, о н — морф, класс 2; 
стена, ночь, столовая, ножницы, двадцать — морф, класс 3; сестра, мышь, 
cupomâ, судья, мальчишка, я, себя — морф, класс 4; окно, ймя, домишко, 
домище, ворота, сто, траста, что, шоссе — морф, класс 5; лицо, живот­
ное, подмастёръе, волчище, оно — морф, класс б.
§ 6 .1 0 . Аналогично 
правилам приписывания 
морфологиче­
ского числа, приведенные правила, исходящие из того, что па­
радигма полностью известна, по существу представляют собой 
просто определения терминов «морфологический класс 1», «морфо­
логический класс 2» и т. д. Так же, как п в случае с морфологи­
ческим числом, здесь необходимы, кроме того, правила, позво­
ляющие установить морфологический класс произвольной пара­
дигмы на основании ее исходной словоформы и минимального 
количества дополнительных сведений.
При попытке построить такие правила обнаруживается сле­
дующее. Морфологический род можно установить с 
помощью
8 Здесь и шике перед скобками указано грамматическое значение сло­
воформ существительных, а в скобках — грамматическое значение словоформ
из парадигм несогласуемо-бесчислового разряда.

Глава в. Классификация именных парадигм_
Ш
формальных правил (правда, довольно сложных), опирающихся, 
помимо исходной словоформы, на сведения о грамматическом 
разряде и о том, является ли слово неизменяемым и относится ли 
к pluralia tantum . Иначе обстоит дело с признаком «морфологи­
ческая одушевленность— неодушевленность» (у существительных). 
У  значительного большинства существительных не удается обна­
ружить никаких зависимостей между этим признаком и какими- 
либо иными внешними признаками парадигмы 10. Очевидной и 
регулярной связью этот признак связан только со значением 
слова: слова, обозначающие одушевленные предметы, являются 
также 
морфологически 
одушевленными, 
слова, 
обозначающие 
неодушевленные предметы, — морфологически неодушевленными 
(почти без 
отклонений) п . 
Однако, 
как указано в § 6.2, мы 
не можем обращаться к значению при составлении формальных 
правил. Разумеется, при строго ограниченном объеме материала 
всегда возможно составить полный список, например, морфоло­
гически одушевленных существительных, входящих в этот объем. 
Далее можно построить формальное правило установления морфо­
логической одушевленности— неодушевленности, включающее этот 
список. Очевидно, однако, что такое решение не представляет 
практической ценности, поскольку, во-первых, само это правило 
будет безмерно громоздким, во-вторых, за пределами первоначаль­
ного объема материала оно окажется совершенно бесполезным. 
Таким образом, в условиях, когда к. значению слова обращаться 
нельзя, мы вынуждены считать морфологическую одушевленность— 
неодушевленность характеристикой существительного, невыводи­
мой (в общем случае) ни из каких других его характеристик.
Ниже приводятся правила установления 
морфологического 
класса произвольного слова, опирающиеся на 
следующие све­
дения об этом слове: 1) исходная словоформа (без разделения на 
основу и 
окончание); 
2) 
грамматический 
разряд 
парадигмы;
3) сведение о том, относится ли слово к числу неизменяемых слов, 
не имеющих дефектов (для существительных); 4) сведение о том, 
относится ли слово к числу pluralia tantum  (для существитель­
ных); 5) морфологическая одушевленность или неодушевленность 
(для существительных).
10 Укажем наиболее важные из тех случаев, когда такие зависимости 
все же обнаруживаются: 1) слова среднего морфологического рода в по­
давляющем большинстве случаев являются морфологически неодушевлен­
ными; исключения составляют лишь несколько небольших групп слов (ко­
торые, к сожалению, не удается охарактеризовать формально): а) лицо 
(человек), дитя, детище, дитятко, чадо, чудовище, чудищ е, существо, боже­
ство и некоторые другие, б) группа отадъективных существительных тина 
животное, насекомое, млекопитающее, пресмыкающееся, в) группа слов муж­
ского рода па ище (например, бычйще) и на ко (например, гнедко), а также 
подмастерье, полудурье (просторен.); 2) pluralia tantum  (в смысле, указан­
ном в § 2.12) — морфологически неодушевленные.
и См., в частности, АГ, § 175; относительно словосочетаний тина пойти 
в солдаты см. также выше, § 2.9.

142
Русское именное словоіізметчпіс
П р а в и л а , п о зво л я ю щ и е у ст а н о ви т ь  
(по о гр а н и ч ен н о й  и н ф о р м а ц и и  о п а р а д и гм е) 
зн а ч е н и е  п р и зн а к а  «м о р ф о л о ги ч еск и й  к л а сс»
I. Прилагательные и слова согласуемо-бесчислового разряда имеют ну­
левое значение данного признака.
II. Слова несогласуемо-бесчислового разряда имеют следующие зна­
чения:
пол (половина), сорок, 
много, немного, столько, сколько, пёсколъко 
(три последних — в варианте, где В. =  И.) — морф, класс 1;
он, каждый, любой, друг друга, мы, вы, они, все, нёкоторые, многие, 
немногие — морф, класс 2;
пятъ, шестъ, семь, восемь, девять, десять, двёсти, тысяча (числитель­
ное) и все слова на дцатъ, десят и сот — морф, класс 3;
я, ты, onâ, себя — морф, класс 4;
что, ничто, нечто, некто, нёчего, мало, немало, всё, многое, немногое, 
всякое, прочее, остальное, девяносто, сто, полтораста, триста, четыреста — 
морф, класс 5;
онб, кто, никто, некого — морф, класс 6.
III. 
У существительных морфологический класс возникает как совокуп­
ность отдельно приписываемых значений признаков «морфологический род» 
и «морфологическая одушевленность—неодушевленность».
М о р ф о л о г и ч е с к и й  
р о д  
существительных 
устанавливается 
по следующим правилам:
1. Неизменяемые существительные, но имеющие дефектов, а также 
слова сот (сотен), дровёц, щец — среднего морф. рода. Прочие существитель­
ные: для pluralia tantum и для слов, перечисленных в пункте 6 пара­
графа 3.4, — перейти к 2; для прочих слов — перейти к 3.
2. Слова на е — мужского морф. рода.
Слова на а и я: слова на ъя, на иеся, а также бега, леса, потрохй, торокй, 
зеленя — мужского морф, рода; прочие слова — среднего морф. рода.
Слова на и а и (возможны только мужской и женский морф, роды, по­
этому слово «исключение» означает ниже противоположный из этих морф, 
родов):
а) Слова на ы и й — мужского морф. рода. Исключения: брылы, ножны 
(вариант к ножны) 12.
б) Слова на безударное ы:
Слова на сы, озы, уары и на согласную (или ь)+«»ы или -)-і(ы — мужского 
морф. рода. Исключения: балясы, бусы, волосы, пяльцы 13 14.
Прочие слова на безударное ы — женского морф. рода. Исключения: 
1) абразивы, 
анналы, вавилоны, глазенапы, дебаты, кадры, 
клавикбрды, 
консервы, лары, пенаты, неруны, причиндалы, сбты, счёты, хоры; 2) всхбды, 
выборы (также довыборы, перевыборы), огнеупбры, переговоры, перекоры, пере­
суды, прбводы, разводы, раст абары, роды; также слова на товары, мате­
риалы (например, промтовары, стройматериалы).
в) Слова на безударное и:
Слова на км (кроме слов на безударное ики), на ги, иа ищи и на 
мм — 
женского морф. 
рода. 
Исключения: 
1) пастриги, прелиминбрии; 2) оз- 
рёбки, выгребки, оскрёбки, поскрёбки, выскребки, озадки, послёдки, объёдки, 
заморозки, выморозки, толки, перетблки, 
кривотолки, помылки, смылки, 
остйнки, подонки, стишбнки, выгарки, вёрки, происки, рбспуски, начатки, 
ошмётки, пожитки, очистки, подмбстки, барашки, подсблнушки; 3) сле­
дующие слова допускают как женский, так и мужской морф, роды м : пасевки,
12 Для слова портки Орф. и Уш. дают Р. порток и порткбв (в АО только
порткбв).
13 Для слова пяльцы Уш. дает Р. пяльцев (в АО и Орф. — пялец).
14 По данным Уш. (в АО этих слов нет).

Глава 6. Классификация именных парадигм_
ИЗ
отсёвки, высевки, опивки, смывки, обжимки, выжи.ики, снимки, склбденки, 
перетбпки, выварки, выжарки, вычески, смётки, вымолотки.
Прочие слова на безударное и — мужского морф. рода. Исключения: 
колики, гр&бли (наряду с мужским морф, родом), пантуфли', бабуши, ладоши.
3. 
Слова на о, е, ё, мя, ееся, а также дитя, порося — среднего морф, 
рода.
Слова на а и на я (кроме слов на мя, всея, ийся и слов дитя, поросѣ) — 
женского морф. рода.
Прочие слова, кроме слов на ь, — мужского морф. рода.
Слова на ь (возможны только мужской и женский морф, роды, поэтому 
слово «исключение» означает ниже противоположный из этпх морф, родов):
а) Слова на шипящую + ь  — женского морф, рода 15 *.
б) Слова на губную согласную (б, п, в. ф, м)-\-ь — женского морф. рода. 
Исключения: голубь, червъ.
в) Слова на т, д, с пли а — ъ — женского морф. рода. Исключения 1в:
1) следующие названия лиц мужского пола: вйтявъ, вождь, гоепбдь, гость, 
гридь (член княжеской дружины), зять, князь, нехристь, тать, тестъ',
2) следующие названия животных, рыб и птпц: гусь, карйсъ, лёбедь. лосось, 
лось, медвёдь. язь', 3) дёготь, кбготъ. лапоть, локоть, лбмбтъ, ноготь, путь, 
ять', гвоздь, груздь, дождь, жёлудь, подгруздь', кладезь, колодезь, пенязь, 
ферзь.
г) Слова на нъ:
Слова на ень — мужского морф. рода. Исключения: 1) леиь, сень, тень 
(также полутень, светотёнъ, обл. стекъ)-, 2) голень, зелень, кипень, осень, 
пёченъ, плесень, празелень, прбзеленъ, рамень (обл.: лес у края поля), степень, 
тёменъ', 3) дребедёнъ, межень, мигрень, мииіёнъ, пядень, ебжёнъ, сиренъ, 
ступёнъ, сухмёнъ, шагрёнь.
Прочие слова на нь — женского морф. рода. Исключения: 1) следующие 
названия лиц мужского пола: губнъ, дуббнъ (должностные лпца в старом 
Китае); 2) следующие названия животных, птиц и рыб: конъ, линь, лунь, 
окунь; 3) название месяца17: июнь; 4) огонь (также устар. огнь), шампунь, 
шпинь (шпынь), финьшампань, юань и все слова на линь.
д) Слова на ль:
Односложные слова на аль и ель и неодносложные слова на ель — женского 
морф. рода. Исключения: 1) следующие названия лиц мужского пола: воло­
стель, враль, менестрель, метрдотель, полишинёлъ; 2) следующие названия 
животных, птиц н насекомых: журавёлъ, кобёлъ, коростёлъ. свирнстёль, 
спаннёлъ, шмель; 3) название месяца: апрель; 4) гель, селъ, хмель; бордёлъ, 
гидрогёлъ, ж  а её ль, картель, пошёлъ, мотель, мускатель, отель, портфель, 
рубель, сапропёль, скарпель, тунпёлъ (тоннель), щавёлъ.
15 
Перечислим эти слова: блажь, молодёжь, залежь, холостёжь, ложь, 
рож ь, дрожь, ухожь, упряжь, прпстяжъ ; печь, речь, гбречъ, течь, картечь, 
дичь, мёлочъ, щёлочь, жёлчь, дочь, свблочъ, бёстолочъ, мочь, нёмочъ, ночь, 
пблночъ, полуночь; гуашь, плешь, флешь, брешь, тишь, вошь, бриошь, р ос­
кошь, 
брошь, 
вётошъ, пустошь, глушь, подпушь, сушь, тушъ, ретушь, 
чушь, мышь, фальшь; вещь, пещь, толіцъ, мощь, немощь, пбмощъ. Дапный 
пункт правил не имеет исключений, поскольку, согласно действующей орфо­
графии, слова мужского (морф.) рода с основой на ішшящую пишутся без ь, 
например: чертёж, ёрш, свёточ, клеш,. Отметим, что таких слов около 370, 
т. е. примерно в семь раз больше, чем слов женского (морф.) рода (см. при­
веденный список).
1в Относительно группировки слов-исключений по значению или по 
другим неформальным признакам см. § 6.2, пункт 3.
17 Вообще в русском языке названия месяцев (любого календаря), окан­
чивающиеся на согласную или на ь, относятся к мужскому морф, роду 
(и к мужскому роду), например: январь, февраль, апрёлъ, июнь, жермпнблъ, 
прерийлъ, флореблъ, тавабль.

144
Русское именное слоноіыменетіс
Слова на ель, соль, фоль — женского морф. рода. Исключения: недо­
росль, парасоль.
Прочие слова на ль — мужского морф. рода. Исключения: 1) однослож­
ные: болъ, былъ, гиль, гнилъ, голъ, молъ, пылъ, свилъ, смолъ, ролъ", 2) неодно- 
сложные с ударными приставками: завалъ, небыль, нёвидалъ, мётелъ, опухоль, 
бтмелъ, оттепель, подмылъ, прибыль, пробель, розваль, рбстепелъ, убылъ, 
удалъ, усталъ', 3) прочие неодносложные: на алъ — падаль, шушваль', анти­
клиналъ, вежеталь, вертикблъ, вуаль, газблъ (устар. вариант к газелла), го­
ризонталь, детйлъ, диагональ, капиталъlS, кефаль, магистраль, 
маралъ 
(просторен.), медаль, мораль, нормаль, пастораль, педаль, перкблъ (наряду 
с мужским морф, родом), печйлъ, пищаль, поталь, синклиналь, скрижаль, 
спирблъ, сусалъ, централь, эмаль, этублъ; на безударное ель — гибель, доб- 
родётелъ, кбломелъ, мёбелъ, обитель, погибель, тйбель (о рангах); на илъ — 
ваниль, епитрахиль, кадрилъ, кошениль, москотйлъ (устар. вариант к моска- 
тёль)', на олъ — бандероль, вакуоль, гастроль, желтофиоль, лакфиблъ, мо- 
вблъ, триоль, юдоль 10; на ыль — бутыль, чернобылъ', на эль — дубль’, на со­
гласную-)-ль — рокайль 80. 
о) Слова на рь:
Слова на урь и односложные слова на гласную-}-/->ь — женского морф, 
рода. Исключения: еръ, зверь, ларь, псарь, хорь, царь, штырь.
Прочие слова па рь — мужского морф. рода. Исключения: 1) следую­
щие названия лиц женского пола: матерь, богоматерь, праматерь', 2) бёз- 
даръ, йзгаръ, кйнооаръ, прйгаръ, псалтырь (наряду с мужским морф, родом), 
утварь, цифирь.
М о р ф о л о г и ч е с к а я  
о д у ш е в л е н н о с т ь  и л и  н е о д у ­
ш е в л е н н о с т ь  
существительных, как уже указано выше, считается 
заданной.
З а м е ч а н и е
Приведенные правила определения морфологического рода в целом 
верны также для топонимов; процент исключений здесь даже меньше, 
чем у нарицательных имен. При применении этих правил к совокупности 
всех топонимов, входящих в Был. (с добавлением слов Платёи, Пом- 
пёи, Сибирь, Турёнъ), обнаруживается, что им не подчиняются только 
следующие группы слов:
1) из числа pluralia tantum:
а) к женскому морф, роду относятся топонимы на ешты (например, 
Флорёшты) и на безударное сы (Миусы, Чбусы, Черкассы, Яссы) и топо­
нимы Амираджаны, Абруццы, ЛіЬберцы, Платёи, 
Помпёи, 
Ромны, 
Салоники (заметим, что редкий вариант Салоники, принятый, например, 
в БСЭ 8 * 20, подчиняется общим правилам) 21.
б) к мужскому морф, роду относятся топонимы Балхбны, Бескйды, 
Брёды , Бучманы, Вогёзы, Кумы, Кундрйвы, 
Нидерлбнды, Россбны, 
Озйнки, Олбнки, Ясиня (сюда же название созвездия Стожбры), а также 
топонимы, непосредственно связанные с нарицательными именами муж­
ского морф, рода {Апатйты, Аулы, Крбсные Струги, Сёеерные Уеблы, 
Наволоки, Полбги, Промысла);
18 Дано по Орф.; по Уш. это слово мужского (морф.) рода; в АО нет.
18 Слово въіхухолъ наряду с мужским (морф.) родом иногда допускает 
жепский; см., в частности, указания ССРЛЯ.
20 Дано на основании литературных источников, вопреки Орф. и Уш., 
дающих это слово как неизменяемое; в АО нет.
21 Кроме того, Был. дает Р. с нулевым окончанием для части топонимов 
на ичи, например Барбновичи, Ляховичи, Сухйничи, и для топонима Нижние 
Серги, однако в этих случаях' рекомендации Был., по-видимому, должны 
быть отвергнуты.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
145
2) из числа топонимов на ь:
а) к женскому морф, роду относятся топонимы: Перли, Оболъ, 
Сибирь, Суёръ', Ирёнъ, Мезень, Пльзень, Соень, Турёнъ, Тюмёаъ, V cé/іь;
о) к мужскому морф, роду относятся топонимы на ель, аль (кроме 
Велъ, Гж ель, Ла-Рошёлъ, Парабёлъ), топонимы Аллах-Юнъ, Илъхурй- 
Алйнь, Cuxomé-Аліінъ, Кбрсунъ-Шевчёнкооский, а также все китайские 
топонимы на нь (кроме названий китайских провинций и топонима 
Ухань), например Тянь-Шань, Тайвань, Тяньцзинь.
В 
количественном 
отношении 
существительные 
распреде­
ляются по морфологическим классам следующим образом:
М уж . морф, род
Жен. морф, род
Сред. морф, род
Всего
Морф. неод.
9 3 0 0
1 2 0 0 0
5 0 3 0
2 6 9 3 0 ( 7 7 , 6 % )
Морф. одуш.
4 7 5 0
2 9 0 0
120
7 7 7 0  ( 2 2 , 4 % )
Всего
1 4 0 5 0  ( 4 0 , 3 % )
1 4 9 0 0  ( 4 3 % )
5 7 5 0  ( 1 6 , 5 % )
3 4 7 0 0 ( 1 0 0 % )
Э т а л о н н о е гр а м м а т и ч еск о е з н а ч е н и е
§ 6 .1 1 . Теперь уже можно сформулировать 
общее 
правило 
соотнесения первичных словоформ с эталоном. Всякая первич­
ная словоформа F  некоторой именной парадигмы А покрывает 
клетку эталона, обладающую следующими свойствами:
а) в название этой клетки входят все граммемы, образующие 
словоизменительное 
грамматическое 
значение 
(грамматическую 
форму) словоформы F;
б) если парадигма А 
имеет ненулевое 
значение 
признака 
«морфологическое число» — в название клетки эталона входит 
граммема числа, одноименная с морфологическим числом пара­
дигмы А;
в) если парадигма А 
имеет ненулевое 
значение признака 
«морфологический класс» — в название клетки эталона входит 
граммема того же по номеру согласовательного класса, что и 
морфологический класс парадигмы А.
Клетка эталона, обладающая этими свойствами, всегда имеется 
и притом ровно одна. Таким образом, с помощью введенных 
вспомогательных признаков соотнесение первичных словоформ 
с эталоном производится однозначно.
Назовем 
э т а л о н н ы м  
г р а м м а т и ч е с к и м  
з н а ­
ч е н и е м  
первичной 
словоформы 
название 
покрываемой 
ею 
клетки эталона. Приведем в качестве примеров несколько слово­
форм 
с 
указанием 
их 
словоизменительного 
грамматического

146
Русское именное словтымснетіе
значения (грамматической формы) и эталонного грамматического 
значения (при омонимичных словоформах даны индексы):
Словоформа 
Словоизменительное 
Эталонное граммати-
граммативеское зна- 
веское значение 
чение 
(грамматиче­
ская форма)
волк
И. ед.
11. ед. муж. одуш
юношу
В.
ед.
В.
ед. жен.
одуш.
почестью
т.
ед-
т.
ед. жен.
неод.
почестями
т.
МИ.
т.
мн. жен.
неод.
нйшу{
в.
ед. жен. неод.
В.
ед. жен.
неод.
нйшу2
в.
ед. жен. «душ.
В.
ед. жен.
одуш.
две,
и.
жен. неод.
И.
мн. жен.
неод.
две2
и.
жен. одуш.
И.
мн. жен.
одуш.
двеg
в.
жен. неод.
В.
мн. жен.
неод.
двенйдцатъю
т.
Т.
ед. жен.
неод.
чему
д .
Д-
ед. сред. неод.
При сравнении двух парадигм разного устройства соответ­
ствующими друг 
другу считаются словоформы с одинаковыми 
эталонными 
грамматическими 
значениями 22. 
Так, 
в 
примере 
с парадигмами почесть и 
двенадцать, 
предложенном в § 6.5, 
соответствуют друг другу, в частности, словоформы почестью и 
двенйдцатъю (эталонное грамматическое значение обеих слово­
форм — Т . ед. жен. неод.), но не словоформы почестями и две­
надцатью. Соответствуют друг другу также словоформы юношу 
и нйшуъ (см. примеры выше) и т. п.
К ом м ент арии к вспомогательным. понят  иям, 
включающим, он н тень «морфологическии»
§ 6 .1 2 . Лингвистический смысл введенной выше серии вспо­
могательных понятий, включающих эпитет «морфологический», 
удобнее всего пояснить на примере морфологического рода. Как 
известно, у подавляющего большинства существительных одного 
и того же грамматического рода наборы окончаний сходны или 
просто совпадают. Так, для мужского рода характерны И. ед. 
с окончанием нуль, -й или -ь, Р. ед. на -а или -я и т. д.; для сред­
него рода — И. ед. на -о, -ё или -е, Р. ед. на -а или -я и т. д.; для 
женского рода — И. ед. на -а или -я, Р. ед. на -ы или -и и т. д. 
(впрочем, здесь достаточно широко представлен также другой 
набор окончаний — с И. ед. на -ь, Р. ед. на -и и т. д.). Таким 
образом, 
каждому 
грамматическому 
роду 
соответствует 
своя 
морфологическая 
характеристика — определенный 
тип 
набора 
окончаний (или несколько таких типов). Это соответствие До­
статочно устойчиво, однако в некоторых случаях оно все же мо-
22 Заметим, что таких словоформ может и но оказаться.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
жет 
нарушаться: 
например, 
морфологические 
характеристики 
слов мужчйна, подмастерье не соответствуют их роду. Очевидно, 
таким образом, что рассматриваемую морфологическую харак­
теристику необходимо отличать от рода. Для этого прежде всего 
ей дается самостоятельное название — «морфологический род» 23. 
Мы говорим, например, что слово дом — мужского рода и муж­
ского 
морфологического 
рода, 
а 
слово 
мужчйна — мужского 
рода, но женского морфологического рода. Итак, морфологиче­
ский род — это характеристика парадигмы, показывающая, для 
существительных какого рода характерен набор окончаний дан­
ной парадигмы.
Тот или иной морфологический род естественно приписать 
не только существительным, но и словам несогласуемо-бесчисло- 
вого разряда: например, слово пятъ — женского морфологиче­
ского 
рода, 
что — среднего 
морфологического 
рода 
и т. д. 
Напротив, 
прилагательным и 
словам 
согласуемо-бесчислового 
разряда определенного морфологического рода, разумеется, при­
писать нельзя, поскольку их парадигмы содержат словоформы, 
соответствующие всем морфологическим родам. (Отсюда необхо­
димость в нулевом значении признака «морфологический род».)
Заметим, что в отличие от рода, морфологический род представ­
ляет собой в известной мере условную характеристику слова, 
частично зависящую от принятой системы описания. Так, на­
пример, неочевидно, какой морфологический род следует при­
писать словам дитя, я, ты, полторйста, а также всем неизме­
няемым словам (иначе говоря, решения, принятые для таких 
слов в § 6.9, условны). Тем не менее с практической точки зрения 
понятие морфологического рода является чрезвычайно полезным. 
В морфологическом описании существительных оно требуется 
даже чаще, чем понятие рода. В самом деле, например, слова 
акула, балерйна и т. п. и мужчйна, воевода и т. п. с морфологиче­
ской точки зрения совершенно одинаковы; поэтому при описании 
они всегда образуют единую рубрику, обозначаемую, естественно, 
как «существительные женского морф. рода». Что же касается 
различия между этими словами по роду, то оно с морфологиче­
ской точки зрения несущественно (ср. § 3.1) и может просто ни­
как не отмечаться. Заметим, что именно отсутствием понятия 
морфологического рода (а вследствие этого и частым смешением 
рода и морфологического рода) объясняются многие некоррект­
ные формулировки традиционных описаний.
Остальные вспомогательные понятия, введенные в §§ 6.7 и
6.9, по своему построению и лингвистическому смыслу вполне 
аналогичны морфологическому роду.
23 
Термин «морфологический род» в таком значении заимствован из ра­
боты: М. И. О т к у п щ и к о в а  и С. Я.  Ф и т и а л о в .  Система морфо­
логического синтеза для русского языка. «Научно-техническая информация», 
1964, № 1, стр. 41.

Русское именное сновінымснеііііс
148
§ 6.13. Представляет интерес специально 
рассмотреть 
воз­
можные расхождения между родом и морфологическим родом 
одного и того же существительного 24. Такие расхождения пред­
ставлены в следующих группах существительных:
1. Все изменяемые существительные мужского, а также так 
называемого общего рода на -а и -я относятся к женскому морф, 
роду, например: одушевленные мужского рода — юноша, муж­
чина, слуга, парнйшка, зайчишка, купчина, бычина, одушевленные 
общего - рода — сирота, 
калёка, 
ханжа, 
уродина, 
молодчина; 
неодушевленные мужского рода — домйна, мостина, кусина.
2. Все изменяемые существительные мужского рода на -о и 
-е относятся к среднему морф, роду, например: одушевленные — 
подмастерье, воронко, волчище, человечище; неодушевленные — 
городйшко, домйшко, голосище, домище.
3. Все существительные парного рода относятся к мужскому 
(например, 
часы, 
джунгли), 
женскому 
(например, 
ножницы, 
брюки) или среднему (например, ворота, дрова) морф. роду.
4. Все неизменяемые существительные мужского и женского 
родов относятся к среднему морф, 
роду, 
например: 
буржуй, 
атташё, мадам. (Здесь, однако, морф, род носит явно условный 
характер.)
З а м е ч а н и е .  
Для части слов мужского рода с суффиксами -шик-, 
-ту- и -un- литературная норма (отраженная выше в пунктах 1 и 2) не вполне 
соответствует современной разговорной практике. Рассмотрим шесть основ­
ных образцов: три одушевленных, например 
бычйшка, бычйще, бычйна, 
н три неодушевленных, например домйшко, домище, домйна. По норматив­
ной грамматике склонение здесь таково: 1) женский морф, род (бычйшка, 
бычйна, домйна) — Р. ед. на -ы, -и, Д. ед. -е, В . ед. -у, Т. ед. -ой и т. д.; 
2) средний морф, род (домйшко, домйще, бычйще) — В. ед. домйшко, домйще, 
но бычйща, Р. ед. на -а, Д. ед. -у, Т. ед. -ом и т. д. Тенденция разговорного 
языка состоит в том, чтобы, вопреки этой норме, создать единую модель скло­
нения для всех одушевленных слов данной группы и другую единую модель — 
для всех неодушевленных. Для одушевленных такой моделью является жен­
ский морфологический род (точнее — морф, класс 4). Именно так уже скло­
няются образцы бычйшка, бычйна, и они «притягивают» к себе также образец 
бычйще, который в разговорной речи склоняется чаще всего так: И. ед. бы- 
чйща или бычйще (в большинстве типов произношения это фонетически одно 
и то же), Р. ед. бычйщи, Д. ед. бычйще, В. ед. бычйщу, Т. ед. бычйщей. Воз­
можны, конечно, колебания и смешанные наборы окончаний; характерно, 
что «слабее» всего оказывается нормативное окончание В. .ед. — оно заме­
щается новым окончанием в первую очередь. Неодушевленные существи­
тельные данной группы стремятся к смешанной модели склонения: оконча­
ния женского морф, рода (точнее — морф, класса 3) везде, кроме И. ед. и 
В. ед., а в этих двух формах — окончания среднего морф. рода. Так, для 
образца домйшко эта модель склонения выглядит так: И. ед. домйшко, 
Р. ед. домишки, Д. ед. домишке, В. ед. домйшко, Т . ед. домишкой. Встречаю­
щееся написание И. ед. домйшка представляет собой, разумеется, чисто гра-
24 
Что касается слов несогласуемо-бесчислового разряда, то здесь до­
статочно сложен вопрос о роде (неясно, можно ли вообще приписывать род 
числительным типа десять; у местоимений-существительных род часто не фик­
сирован, ср. § 2.20); поэтому вопрос о соответствии рода и морфологического 
рода у этих слов мы здесь рассматривать пе будем.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
Ш)
фичсский вариант. В. од. домишку возможен, по-видимому, только в случаи 
перевода всего слова из мужского рода в женский (польза сказать я сидел 
этот домишку). Образец домище несколько устойчивой сохраняет норматив­
ное склонение, однако и здесь возможны Р. ед. домйщи, Д. ед. домище, 
Т. ед. домйщей. Наконец, образец домина фактически стоит ближе всего 
к указанной модели склонения: И. ед. [длм’йиь] можно с равным успехом 
записать как домино; В . ед. домину, как и домишку, домищу, ио-види- 
мому, возможен только в случае перевода слова в женский род (можно 
услышать увидел огромную домину, но не увидел огромный домину; в то же 
время можно услышать увидел огромный 
[длм’йнъ|). 
Несомненно, что 
источник перестройки здесь именно в форме И. ед., где при норматив­
ном формообразовании должно- получиться вижу этот домйну, что про­
тиворечит не нарушаемому более нигде принципу: «В. муж. неод. = И .» . 
Это противоречие разрешаетсп либо заменой домйну на [длм’йнъ|, либо 
изменением 
рода, 
ср. 
«мою краснокожую 
насппртйнуь 
(Маяковский), 
огромная кирпичина и т. н. 
Отметим, наконец, что описанной модели 
соответствуют также разговорные словоформы И. мн.: бычйщи, домйщи, 
вместо бычйща, домища (словоформа домишки в атом смысле ценоказательна).
В отличие от морфологического рода, морфологическая оду­
шевленность-—неодушевленность 
почти 
всегда 
соответствует 
той одушевленности— неодушевлевности, которая проявляется 
в согласовании. 
Единственное существенное отклонение обра­
зуют слова он, оно и они: они нсегда являются морфологически 
одушевленными, 
независимо от согласования (ср., например, 
фразы: Вот этот забор — мы е го  в е с ь  покрасили; Было много 
сукна, но в с ё  е го  
изъела моль; Появилось солнце— наведите 
объектив на н е г о  само).  
Чисто 
условный 
характер 
носит 
аналогичное отклонение у одушепленных неизменяемых суще­
ствительных, 
например 
кенгуру, 
атташё 
(в силу § В.Я они 
считаются морфологически неодушевленными).
Р А З Д Е Л  
II
РАЗЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ПРИЗНАКИ, ОТНОСЯЩИЕСЯ 
К ПЕРВИЧНЫМ СЛОВОФОРМАМ
К Л А С С И Ф И К А Ц И Я  С У Ж Е Н Н Ы Х  П А Р А Д И Г М  
У СЛ О В Н О ГО  У Р О В Н Я
Условный способ предст авления вн еш ней стороны1
словоформ
§ 6 ,1 4 . Как указано в § 0 .4 , в настоящей работе 
внешняя 
сторона словоформ берется в обычной орфографической записи 
(с обозначением места ударения). Ниже, однако, нам потребуется, 
кроме того, некоторый вспомогательный способ представления 
внешней стороны словоформы, который мы будем называть у с- 
л о в н ы м. 
Условный способ представления применяется 
ко 
всем первичным словоформам и только к ним. Переход от орфо­
графического представления к условному складывается из сле­
дующих двух операций.

150
Русское именное слонпн.іменгнне
1. Вводится особый акцентуационный признак отдельной сло­
воформы — у с л о в н о е  
у д а р е н и е .  Он может принимать 
два значения: «условное ударение на основе» и «условное ударение 
на окончании» 25. По правилам, данным в § 6.15, каждой первич­
ной словоформе приписывается одно из двух значений этого 
признака. В связи с введением термина «условное ударение» 
ударение в обычном смысле слова мы будем 
далее 
называть 
д е й с т в и т е л ь н ы м .
2. По правилам, данным в § 6.26, каждой первичной слово­
форме ставится в соответствие некоторая цепочка из русских 
букв и вспомогательных символов, называемая у с л о в н ы м  
в и д о м  этой словоформы. (При этом, однако, знак ударения ', 
стоящий над одной из букв, не считается частью этой цепочки.) 
Практически условный вид возникает как результат обработки 
орфографического представления внешней стороны словоформы 
по- определенным правилам преобразования. В связи с введением 
термина «условный вид словоформы» обычное, т. е. орфографиче­
ское, представление внешнего вида словоформы мы будем называть 
ее д е й с т в и т е л ь н ы м  в и д о м .  (При этом знак ' не счи­
тается частью действительного вида словоформы.) Условный вид 
всякой словоформы содержит (в силу правил параграфа 
6.26) 
знак I, разделяющий основу и окончание. Мы будем называть 
часть условного вида некоторой словоформы, стоящую слева от 
знака |, у с л о в н о й  
о с н о в о й  этой словоформы, 
а часть, 
стоящую справа от этого знака,— ее у с л о в н ы м  
о к о н ч а ­
н и е м .  Соответственно, части действительного вида словоформы 
(выделенные по правилам параграфа 4.4) мы будем 
называть 
д е й с т в и т е л ь н о й  
о с н о в о й  
и 
д е й с т в и т е л ь ­
н ы м  
о к о н ч а н и е м .
И действительный и условный вид словоформы допускают 
обозначение как действительного, так и условного ударения. 
(Условное ударение можно обозначать, например, подчеркива­
нием условно ударного компонента; место знака действитель­
ного ударения ' в условном виде словоформы определяется пра­
вилами параграфа 6.26.) В принципе возможно даже обозначение 
обоих видов ударения одновременно.
Чтобы избежать частого повторения громоздких формулиро­
вок, 
для 
дальнейшего 
принимаются 
следующие 
соглашения:
1. 
При выражениях «действительный вид словоформы» и «ус­
ловный вид словоформы» уточнение «с действительным ударением» 
(или «с условным ударением») означает: «с обозначенным дей­
ствительным (соответственно, условным) ударением и необозначен- 
ным противоположным ударением». Если же такого уточнения нет
25 
В отличие от ударения в обычном смысле слова, условное ударение 
не приписывается какой-либо определенной букве или определенному слогу 
словоформы; оно считается принадлежащим морфологическому компоненту 
(основе или окончанию) в целом.

Глава в. Классификация именных парадигм.
1Г>|
(и нет специального указания о том, что не обозначено никакое 
ударение), это означает, что обозначено действительное ударение 2в.
2. 
Везде, где не уточняется, о каком ударении (виде слово­
формы, основе, окончании) идет речь, будет иметься в виду дей­
ствительное ударение (соответственно, действительный вид слово­
формы, 
действительная 
основа, 
действительное 
окончание) 2?. 
Таким образом, в частности, выражения «слова на . . . »  и «слова 
с основой на . . .» (см. § 0.5) означают соответственно: «слова, 
у которых действительный вид исходной словоформы оканчи­
вается на . . . »  и «слова, у которых действительная основа ис­
ходной словоформы оканчивается на . . .».
Назовем совокупность всех первичных словоформ некоторой 
парадигмы, взятых в условном виде с условным ударением, 
с у- 
ж е н н о й  
п а р а д и г м о й  
у с л о в н о г о  у р о в н я .  Со­
ответственно, суженная парадигма в смысле § 6 .4  (т. е. совокуп­
ность всех первичных словоформ в их действительном виде с дей­
ствительным ударением) может при необходимости быть названа 
с у ж е н н о й  
п а р а д и г м о й  
д е й с т в и т е л ь н о г о  
у р о в н я .
При попытке применить к суженным парадигмам условного 
уровня определение эквивалентности, данное в главе 5, мы стал­
киваемся со следующей формальной трудностью: 
определение 
одинаковой акцентуации (§ 5.5) требует знания не только удар­
ного компонента, но и ударного слога. В связи с этим естественно 
доопределить введенное в § 5.5 понятие одинаковой акцентуации 
следующим образом: если в словоформе известен только ударный 
компонент, а ударный слог неизвестен, то такой словоформе при­
писывается нулевое значение признака «сдвиг ударения» (см. § 5.5, 
стр. 127). После принятия этого соглашения к суженным парадиг­
мам условного уровня можно применять все определения и опе­
рации, введенные выше для обычных парадигм (ср. также § 6.4).
Содержательные лингвистические соображения, на основании 
которых был принят условный способ представления словоформ, 
изложены в § 6 .1 8 — 6.22 («комментарии к понятию 
условного 
ударения») и § 6 .3 5 — 6.36 («комментарии к понятию условного 
вида словоформ»).
УДАРЕНИЕ
Условное ударение
§ 6 .1 5 . Как указано в § 6.14, каждой первичной словоформе 
каждой именной парадигмы приписывается одно из двух значений 
признака «условное ударение»; а именно: «условное ударение на * 27
28 
С практической точки 
зрения 
это соглашение дает возможность 
строить формулировки так, как если бы знак ' принадлежал соответствующей 
буквенной цепочке.
27 Исключение 
составляет 
только 
термин 
«схема 
ударения» 
(см. 
сноскѵ 29).

152
Русское именное слоноп.імепешіе
основе» или «условное ударение на окончании». Выбор приписы­
ваемого значения производится по следующим правилам (предпо­
лагающим, что взятая парадигма полностью известна):
1. Если оба главных компонента словоформы (основа и окон­
чание) являются слоговыми (т. е. содержат хотя бы одну глас­
ную) — условное ударение в этой словоформе падает на тот же 
компонент, что и действительное.
2. Если один из главных компонентов словоформы неслого­
вой — условное ударение в этой словоформе такое же (т. е. на 
том же компоненте), как действительное ударение в некоторой 
словоформе того же слова, которую мы назовем «контрольной» 
для данной словоформы. 
Контрольной словоформой является:
а) для словоформы два — словоформа двое, для словоформы три — 
словоформа трое; б) для всякой неатрибутивной словоформы 
муж. рода ед. числа — неатрибутивная словоформа сред, рода 
ед. 
числа; 
в) 
для 
всякой 
другой 
словоформы — словоформа 
дательного падежа (того же числа, если парадигма имеет слово­
изменительную 
категорию числа; того 
же согласоват. класса, 
если парадигма имеет словоизменительную категорию согласоват. 
класса). 
Если 
контрольная 
словоформа, 
определенная 
по 
этому правилу, в парадигме отсутствует (в силу дефектности пара­
дигмы), контрольной считается исходная словоформа парадигмы.
П р и м е р ы :  1) словоформы озеро, собаки, бёлая — условное 
ударение на основе; словоформы величина, столы, живая — услов­
ное ударение на окончании; 2) словоформы олёнь, коров, шоссё, 
ваш, стрйшен — условное ударение на основе (ср. олёню, коро­
вам, шоссё, вйшему, страшно); словоформы ячмёнъ, голов, дням, 
весь, смешон — условное ударение на окончании (ср. ячменю, 
головбм, дням, всему, смешно).
Р а з л и ч и т е л ь н ы й  п р и з н а н  «сх ем а  у д а р е н и я »
§ 6 .1 6 . 
Назовем 
с о б с т в е н н о й  
с х е м о й  
у с л о в ­
н о г о  у д а р е н и я  некоторой парадигмы запись, показываю­
щую, на каком компоненте (основе или окончании) находится 
условное ударение в каждой первичной словоформе этой пара­
дигмы. (Каждая словоформа обозначена в этой записи соответ­
ствующей грамматической формой.) Например, парадигма слова 
глаз имеет следующую собственную схему условного ударения: 
И ., Р ., Д ., Т ., П. падежи ед. числа — условное ударение на 
основе; И ., Р ., Д ., Т ., П. падежи мн. числа — условное ударение 
на окончании 28.
Назовем э т а л о н н о й  
с х е м о й  
у с л о в н о г о  у д а ­
р е н и я  
запись, ставящую в соответствие каждой клетке эта-
28 Заметим, что словоформа И. ед. глаз имеет условное ударение па ос­
нове (ср. Д. ед. глазу), а омонимичная ей словоформа Р. мн. глаз — условное 
ударение на окончании (ср. Д. мн. глазам).

Глава в. Классификация именных парадигм...
лона (см. § G.5) некоторое значение признака «условное ударение». 
Мы будем говорить, что собственная схема условного ударения 
некоторой парадигмы с о в м е с т и м а  с некоторой эталонной 
схемой условного ударения, если в части эталона, покрываемой 
данной парадигмой, эти схемы совпадают.
Собственная схема условного ударения любой рассматривае­
мой в настоящей работе именной парадигмы русского' языка со­
вместима хотя бы с одной из приводимых ниже 17 эталонных схем 
условного ударения. Плюсом обозначено условное ударение на 
основе, минусом — условное ударение на окончании. Эталонные 
схемы условного ударения разделены на основные и второстепен­
ные (пояснения см. ниже, примечание 1).
Э т а л о н н ы е  сх ем ы  у с л о в н о г о  у д а р е н и я  
I. Неподвижное ударение
Неподвижное ударение встречается в парадигмах всех типов 
устройства. Обе относящиеся сюда схемы являются основными. 6
II. Подвижное ударение
Г р у п п а  1. Схемы, не встречающиеся 
в парадигм ах расширенного адъективного разряда *
О с н о в н ы е  с х е м ы
* Поскольку неатрибутивные словоформы имеются только у парадигм 
расширенного адъективного разряда, в схемах группы 1 условное ударение 
неатрибутивных форм не указывается. Не указывается также условное 
ударение 
в 
В. мн., 
поскольку все словоформы 
В, мн. — вторичные. 
С формальной точки зрения, не упомянутым в таблицах клеткам эталона 
можно приписать любое условное ударение.
6 — 6712

ІГуі
Русское именно)' глононлмеііеніі''
В торостеп енны е схем ы
_ 
Клетки
эталона
Схемы
Е д. число
Мн. число
и.
в.
Р .Д .П .
Т.
И.
Р . Т.
д. п.
d'
__
+
_
.—
+
+
+
/ '
'—
+
—
—
Ч~
—
—
Ь'
—
—
—
+
—
—
—
е '
+
+
+
+
—
+
—
—
+
+
+
—
Г  р у п п а  2. Схемы, встречающиеся только 
в парадигмах расширенного адъективного разряда
О сновны е схем ы
Клетки
Атри-
Неатрибутивные формы
эталона
бутив-
сред, ед.,
ные
муж.
жен.
Схемы
формы
ед.
ед.
пари, ед., 
мн. ч.
а/Ь
+
_
—
_
а\с
+
+
—
+
bjc
+
—
+
Второстеп енны е схем ы
Клетки
эталона
Схемы
Атрибу­
тивные
формы
Неатрибутивные формы
муж.
ед.
жен.
ед.
сред.
ед.
пари.
ед., 
мн. ч.
а/Ь'
+
___
—
—
+
а/с'
+
+
—
+
—
bjc'
—
+
+
—
Мы будем говорить, что парадигма о т н о с и т с я  к первой 
по порядку из тех эталонных схем условного ударения, с которыми 
совместима ее собственная схема условного ударения. Порядком 
эталонных схем условного ударения считается тот, в котором они 
здесь перечислены. 
Например, слова удббный, парохбд, нбж- 
ницъI, рад, нёкто, одиннадцать относятся к эталонной схеме 
условного ударения в, слова смешнбй, весь, топбр, дровб, себя. 
пять — к схеме Ь, слова ночь, ухо, ебни, дебета — к схеме е, 
слова гвоздь, губб, сам — к схеме /, слово живбй — к схеме b/с 
и т. д.

Глава 6. Классификация именных парадигм-
І.м
Основным различительным признаком парадигмы, связанным 
с ударением, признается то, к какой эталонной схеме условного 
ударения 
эта 
парадигма 
относится. 
Различительный признак 
«эталонная схема условного ударения» может принимать 17 зна­
чений — соответственно приведенному перечню. В дальнейшем 
мы будем называть эталонную схему условного ударения сокра­
щенно: с х е м а  у д а р е н и я 29. Вместо формулировок типа 
«данное слово относится к схеме ударения а» может быть сказано 
также: «данное слово имеет схему ударения а»; словосочетание 
типа «схема ударения а» может, в свою очередь, быть сокращено 
до «схема а».
П р и м е ч а н и е  1. Разделение схем ударении на основные и второсте­
пенные основано прежде всего на статистическом критерии: к второстепен­
ным схемам ударения относится в общей сложности лишь несколько десятков 
парадигм. Второстепенные схемы ударения а/b’ , а/с' и b/с' отличаются, 
кроме того, тем, что они не представлены в чистом виде ни одним примером: 
любая из относящихся к ним парадигм имеет параллельный вариант, отно­
сящийся соответственно к схеме ударения а/Ь, a h  или Ь/с. Принятая здесь 
система обозначений такова, что каждая второстепенная схема ударения 
представлена как бы как результат отклонения от одной из основных схем (на 
наличие отклонения указывают штрихи).
П р и м е ч а н и е  2. Последние шесть схем ударения имеют составное 
обозначение: первая буква символизирует распределение условного ударе­
ния в атрибутивных словоформах, вторая — в неатрибутивных словоформах. 
В связи с этим, когда речь идет о парадигмах расширенного адъективного 
разряда, для схем неподвижного условного ударения вместо обычных обозна­
чений а и ft могут быть использованы также «развернутые» обозначения: 
а/а и Ь/6. Составное обозначение схемы ударения для слов расширенного 
адъективного разряда связано с тем, что у этих слов условное ударение в не­
атрибутивных словоформах сравнительно мало зависит от условного ударения 
в атрибутивных словоформах. Как можно видеть из приведенных таблиц, 
у слов этого разряда условное ударение в атрибутивных словоформах всегда 
неподвижно, а в неатрибутивных словоформах распределяется одним из сле­
дующих 5 способов:
Муж.
Жсн.
Сред.
Пари, сд.,
сд.
сд.
сд.
МП. ч.
/«ю
h
+
4-
+
4 -
4-
—
-1-
-1-
h '
—
—
—
+
h '
-I-
—
4-
-—
Как явствует из предыдущего примечания, распределения /6' и /с' выступают 
только как параллельные варианты распределений /Ь и А; (соответственно).
29 
Пропуск эпитета «условное» противоречит общему соглашению (§ 6.14) 
о том, что «ударение» (без эпитета) — это действительное ударение. Такое 
отступление объясняется тем, что введенный здесь термин встречается в даль­
нейшем чрезвычайно часто и потому должен быть как можно короче; напро­
тив, термин «схема действительного ударения» используется редко.
6*

156
Русское именное слоноіимененін
.'5 а м о ч а и и о. Следует учитывать, что для установления приве­
денного здесь списка схем ударения существенны соглашения относи­
тельно ряда словоформ и словосочетаний, принятые ранее. В частности, 
полчаса н полшагй рассматриваются, вопреки написанию, не как единые 
словоформы, а как словосочетания. При отсутствии этого специального 
соглашения полчаса и полшагй пришлось бы отнести к особой схеме уда­
рения зи. Далее, п § 4.2 исключены ив рассмотрения некоторые словосо­
четания, ударение которых трактуется как аномальное. Из случаев 
этого тина особый интерес представляет колебание ударения в Р., Р2, 
Д. и И. надежах ед. числа слов грудъ, ось, печь, ст епь, цепь. Существую­
щие описания отмечают в этих словоформах действительное ударение 
на окончании исключительно (АО) или преимущественно (АГ) в сочета­
ниях с предлогами, например: іи  гр уди , по ст епи. В этих условиях, 
если только мы не хотим признавать но два надежа в каждом из назван­
ных надежей, такое ударение должно рассматриваться как аномалия, 
свойственная нескольким устойчивым словосочетаниям (что и сделано 
в § 4.2). Однако в современном разговорном языке имеется явная тен­
денция к распространению такого ударения и на беспредложные сочета­
ния, например: ш ирина гр уди , длина цепй. Таким образом, возникают 
(по крайней мере, в качестве допустимых вариантов) парадигмы, напри­
мер, следующего вида: ед. ч. — И. В. грудь, Т. грудью, прочие падежи — 
грудй\ мн. ч. груди, гр у д ей , грудям , грудям и, грудях (заметим, что именно 
такое ударение дает для этого слова Выл.). Такие парадигмы пришлось бы 
отнести к особой схеме ударения (ее можно было бы обозначить /"). 
Заметим, что к этой же схеме можно было бы отнести также singulare 
tantum глушь (в настоящей работе оно отнесено к схеме Ь'). Можно по- 
.іаіать. что со временем схема ударения /"станег узаконенной.
§ 6 .1 7 . Распределение русских 
имен (в особенности 
суще­
ствительных) по схемам ударения очень сложно. В части случаев 
оно подчиняется определенным закономерностям (иногда более 
строгим, иногда носящим скорее статистический характер); во 
многих случаях, однако, обнаружить какую-либо закономерность 
не удается и приходится прибегать к составлению списков (иногда 
довольно длинных).
Ниже приводятся правила, позволяющие определить схему 
ударения произвольной именной парадигмы на основании неко­
торой ограниченной информации об этой парадигме. В качестве 
такой исходной информации о рассматриваемой парадигме в этих 
правилах используются прежде всего: 1) исходная словоформа 
парадигмы (с разделением на основу и окончание); 2) граммати­
ческий разряд; 3) морфологический род (для существительных);
4) сведение о том, относится ли слово к числу pluralia tantum  
(для существительных); 5) сведение о том, является ли слово 
причастием (см. § 3.2). Кроме того, используются две характе­
ристики парадигмы, которые специально рассматриваются в на­
стоящей работе лишь позднее 30 31, а именно: 1) так называемый
30 Так и сделано в работах: А. А. З а  л и з н я к. Ударение в современ­
ном русском склонении. «Русский язык в нац. школе», 1963, № 2; О н ж е. 
«Условное ударение» в русском словоизменении. — ВЯ, 1964, № 1; эта осо­
бая схема ударения обозначена там как с'.
31 Относительно обращения ' к характеристикам, которые рассматри­
ваются лишь позднее, см. § 6.2, пункт 3.

Глава в. Классификация именных парадигм..
157
тип склонения 32 (см. § 6 .2 7 — 6.28) и 2) сведение о том, является ли 
последняя гласная основы исходной словоформы беглой (см. § 6 .2 4 ,
6. 44) (только для существительных мужского морф. рода).
В приводимых правилах под основой слова везде понимается 
основа 
исходной словоформы. 
По 
числу слогов различаются 
основы н е с л о г о в ы е  (зл|о, тл\я) и с л о г о в ы е  (5сш|,- голов]â); 
иосдедние делятся, на о д н о с л о ж н ы е  (дом\, вин\6) и не од­
н о с л о ж н ы е  (топор|, сковород]а). G точки зрения действитель­
ного ударения исходной словоформы различаются слова с б е з ­
у д а р н о й  основой (зл|о, голов\а) и слова с у д а р н о й  основой 
(дом], бол6т\о); последние делятся на 
слова 
с н а ч а л ь н ы м  
ударением 
(колокол], дом\) и слова с н е н а ч а л ь н ы м  ударе­
нием (топор], царапин]а). (Отметим, что слова с ударной одно­
сложной основой всегда рассматриваются, таким образом, как 
слова с начальным 
ударением.) Слова с неначальным ударе­
нием делятся на слова с к о н е ч н ы м  (с точки зрения основы) 
ударением (топор], 
бол6т]о) и слова со 
с р е д и н н ы м  ударе­
нием (характер], царйпин]а).
Правила, позволяющие установить схему ударения 
произвольной парадигмы
СЛОВА БЕСЧИСЛОВЫ Х 
РАЗРЯДОВ
К схеме Ъ относятся: 1) я, ты , он, она, оно, мы, вы, они, себя, кто, что, 
никто, ничтб, все, всё, любой, остальнбе', 2) один, пять, шесть, семь, во­
семь, девять, десять, двйдцатъ, тридцать, сброк, сто, пятъсбт, шестьсот, 
семъсбт, восемьсот, девятьсбт.
К схеме е относятся: два, три, четыре, двести, триста, четыреста, 
двбе, трбе и все на еро (чбтверо, пятеро и т. д.).
К схеме е" относится слово полторй.
Прочие слова относятся к схеме а, например: одиннадцать, пятьдесят, 
девянбсто, полтораста, оба, столько, несколько.
СУЩ ЕСТВИ ТЕЛЬН Ы Е
С у щ ест ви т ель н ы е н есу бст ан т ивн Ы х т и п о в ск л о н ен и я
Существительные нулевого типа склонения относятся к схеме а, напри­
мер: шоссе, радио.
Из существительных других несубстантивных типов склонения к схеме Ъ 
относятся все слова на бй, бя, бе, ые, йе, йн, ын и на ударную гласную, напри­
мер: часовбй, мостовая, жаркое, позывные, Ильин, Ильина, Люблино, ничья. 
Прочие слова относятся к схеме а, например: рабочий, столовая, насекбмое, 
суточные, Никитин, Петрбв, Никитина, Петрова, М арфино, Ивбново.
32 
Практически упоминаются только так называемый нулевой тип скло­
нения, который включает неизменяемые слова, не имеющие дефектов (напри­
мер, шоссі, кбми), и субстантивные типы склонения (I и II). Для ориенти­
ровки укажем, что I субстантивный тип склонения (включающий, например, 
слова стол, крёсло, кйрта) соответствует традиционным I и II склонениям, 
а II субстантивный тип склонения (включающий, например, слова степь, 
путъ, ймя) в основном соответствует традиционному III склонению.

158
Русское именное словоизменение
С у щ ест ви т ель н ы е су б ст а н т и вн ы х т ипов ск л о н ен и я
Г р у п п а  п е р в а я .  Существительные мужского 
морфологического рода (кроме pluralia tantum)
I. Из слов этой группы п о д в и ж и о о ударение имеют следующие:
1. Следующие слова относятся к нехарактерным для данной группы 
схемам d, } и е :
схема d — 1) следующие слова с И. мн. на ья 33 34 35 *: клок (вариант с мн. 
клочья), кол (в основном значении, ми. колья), копыл, крюк (вариант с мн. 
крючья), лист (дерева), лоскут (вариант с мн. лоскутья), прут (в основном 
значении, мн. прутья; Н а), сук (вариант с мн. сучья); 2) следующие слова 
с И. мн. на -и: глазок, зубок, рожбк (все три только в уменьшительном значе­
нии), сапожок (// Ь); казйк (// Ъ); 3) слово с И. мн. на -а щенок (вариант смн. 
щенята) ;
схема / — гвоздь, груздь, копь, уголь (// а, е), червъ3*;
схема е' — ребёнок (мн. дёти), человёк (мн. люди).
2. Следующие слова относятся к схеме е: 
а) с односложной основой:
зуб (в основном
ход (вариант
лом
чёрт
значении)
с мн. ходы)
гром
порт
бог
волк
тон (зв} к; //с)
зверь
слог
ток (гумно)
вор
лось
год (вариант
дол
фронт
гусь
с мн. годы)
пол (биол.)
флот (// а)
гость
б) с неодносложной 
основой, 
имеют начальное ударение):
содержащей беглую 
гласную зз (все они
ветер (// а)
камень
коготь
ломоть (разг. ва­
стёбелъ
парень
ноготь
риант к ломоть)
уголь (// а. /)
корень
локоть
лапоть
в) с неодносложной основой 
ное ударение):
без беглой гласной (все они имеют началь-
боров (кабан)
голубь
крендель (в нрям.знач.)
омулъ
волос
лёбедъ
фухтель
окунь
обруч
жёлудь
трюфель
лекарь
овощ
госпитв ль
соболь (животное)
козырь ^
3. Следующие слова относятся к схеме с:
а) слова с И. мн. на -а, -я, перечисленные в § 6.30, рубрика «нестандарт­
ное условное окончание 1, мужской морф, род», пункты 4, 5 и 6, а также слова 
господин, кокиль, перёд, постав (ср. там же, пункты 3 и 7);
б) следующие слова с И. мн. на ья: деверь, друг, зять, князь, кум, муж
33 О группировке перечисляемых слов но признакам, которые ne пред­
полагаются заранее известными, см. § 6.2, пункт 3.
34 Нелитературной признается схема / у слов вор, гусь, локоть (для ко­
торых норма — схема е).
35 Иначе говоря, с неодносложной основой исходной словоформы и од­
носложной основой прочих первичных словоформ.
33 АГ относит к схеме с слова перстень и юс (по АО схема а), к схемам е 
и с — слово клуб (дыма) (по АО только с). Выл. (а также Уш.) относит к схеме е 
слово кон (по АО схема с). Относительно слов дол и ветер см. § 4.2.

Глава в. Классификация именных парадигм.
15!)
(супруг, мн. мужья), сын (в прямом значении, мп. сыновья), шурин (вариант 
с мн. шурья) 37 ;
в) следующие 
основу):
слова с И. мн. на
-ы, -и (все они имеют односложную
штаб
ряд
гол
бас
зоб
муж ('мужчина*,
пол ('настил’)
квас
г роб
мн. мужи)
тыл
влас (устар.)
дуб
баз
пим
час
куб (сосуд)
паз
дым
нос
клуб (дыма)
раз
паи
УС
чуб
таз
чаи
кус
шкив
низ
чип
флюс (техн.)
шаг
приз
нон
грунт (впрофесс.
мозг
воз
сын 
(в 
иереи.
речи)
долг
пай
зна'і., мн. сыпм)
пот
плуг
чай
суп
спирт
круг
бой
дар
форт
зад
сбой
пар
мост (И Ь)
лад
слой
шар
шрифт (И а)
склад (слог)
рой
жир
шкаф
сад
строй (воине и и іі)
мир (свет)
мех (кузнечный,
след
буй
пир
винный)
мёд
зуй (обл.)
бор (лес)
верх (в основном
род
иук
хор (II а)
знач., мн. вер­
ход (// е)
баз
смотр (военный)
хи)
пуд
вал
пал (пожар)
сыр
харч
З а м е ч а н и е .  АГ относит к схеме с слова мыс, торг (действие), 
шлях, шпиль (по АО схема а; слово торги дается в АО как plurale tantum), 
тюк (по АО схема Ь), к схемам с а Ь — слово пруд (по АО только Ь). 
Был. относит к схеме с слово клей (по АО схема а). Уш. относит к схеме с 
слова бунт (мятеж), ж ар, тын (по АО схема а), клок (мн. клоки) (по АО 
схема Ь), к схемам с и Ъ — слово кий (по АО только Ь). В нелитературной 
речи схема с (с И. мн. на -ы, -и) представлена еще у целого ряда слов: 
шум, кран, пас, трус, сват, бант, кант, фунт, ласт, тост, шприц 
(при всех этих словах АО дает предупредительные пометы); кроме того, 
также под, мел, сквер, рант , вист, лифт, тиф. Слово след дано но 
Орф. (по АО оно аномально: Р. ед. следа или следу).
Отметим, что почти все слова, перечисленные в пункте в,— неоду­
шевленные. Среди них только два оканчиваются на шипящую (муж, 
харч), нет оканчивающихся на ъ (относительно слова шпиль см. выше), 
заметно выделяется группа слов па іі.
II. Все прочие слова группы первой имеют н е п о д в и ж н о е  ударе­
ние (схемы а и Ь). Из них к схеме b относятся следующие:
А. Из слов с о д н о с л о ж н о й  
основой:
1. 
Все слова с беглой гласной, например: лёд, сон. (В последующих 
пунктах слова с беглой гласной не учитываются.) 37
37 В этот список входят все одушевленные существительные с И. мн. 
на ья, кроме брат и собрат. Все они — наименования лиц по признаку 
родственной или социальной связи. Влиянием этой группы слов объясняется 
существование уникальной парадигмы женского морф, рода дядя (как тер­
мин родства) — мн. дядья (наряду с дяди), а также просторечное мн. число 
братья от брат.

160
Русское именное словоизменение
2. 
Следующие слова па шипящую и ц:
а) все слова на щ;
б) слова на ец, кроме спец, флец\
в) слова на гласную+ ч, кроме клич, плач, спич 38 *;
г) следующие слова на ж и ш:
паж
чиж
уж
крыж
грош
саж
нож
буж
тяж
ёрш
ёж
корж
гуж
ковш
стриж
м.орж
пыж
шиш
2. Следующие слова на ъ:
вождь 
рубль
руль
лунь 
штырь
дождь 
шмель
липъ (рыба)
ларь 
пут ь40
ферзь 
кремль
линь (веревка)
псарь
язь 
ноль (нуль)
шпинь (шпень,
царь
враль 
куль
шпынь)
хорь
4. Одно слово на й — кий.
5. С л е д у ю щ и е  с л о в а , о к а н ч и в а ю щ и е ся  и наче:
а) с л о в а  на 
уп и юн, 
кром е кун, 
туп (а им енно: лгун, врун, 
жрун, 
вьюн);
б) с л е д у ю щ и е  с л о в а :
раб
т ру д
бык
холм
бобр
гриб
су à
клык
сом
одр
столб
стыд
Ш Л Ы К
ум
двор
боб
аз
штык
блин
шпур
герб
ксёндз
крюк 
(иари-
чёлн (по Ііы л.)
щур 
(птица)
горб
туз
аит с 
ми.
слон
пныр
волхв
шпик 
(сы ­
крюки)
цеп
кит
враг
щ ик)
тюк
шип (іш етуіі)
скит
сиг
полк
хряк
столп
щит
вред
клок 
(в ар и ­
дьяк
клоп
болт
дрозд
ант 
С МП.
жезл
сноп
бинт
жид
клоки)
вол
поп
винт 
(все
плод
жук
ствол
серп
значения)
скирд
сук (вариант
кол (отметка)
шурп
блинт
пруд
с мн. суки)
стол
пуп
шплинт (// а)
38 Для наглядности перечислим слова, отпосящиеся к схеме Ь в силу 
подпунктов я, б и с настоящего пункта: а) плащ, пращ, лещ, клещ, свищ, 
хвощ, борщ, хрущ, хлыщ, прыщ, плющ, хрящ; б) швец, лжец, жнец, жрец, 
льстец, чтец (под влиянием этих слов в просторечии схему Ь получило также 
слово спец, ныне устаревающее); в) рвач, ткач, врач, грач, драч, меч, бич, 
луч, сныч, сыч, хрыч, ключ, мяч.
за Для сравнения перечислим односложные слова на ж  и ш, относя­
щиеся к схеме а: лаж , раж , ст раж, стаж, хадж, бридж, цеж, дож, шарж, 
пляж, ряж , кряж; клёш, чинш, пунш, боги, кош, марш, фарш , перш, бурги, 
дгуш, кгуш, тгуш, плюш, рюш.
40 
Для сравнения перечислим односложные слова мужского морф, 
рода на ь, относящиеся к схеме а: кегль, мангль, гель, хмель, сель, киль, шпиль, 
стиль, штиль, билль, тролль, золъ, молъ (бревна, не связанные в плот), 
кроль, толь, вопль, эль, мюль, тюль, ерь, вепрь, вихрь, тать, тестъ, ять. 
(С формальной точки зрения, к схеме а относится также устар. слово огнь, 
не имеющее словоформ косвенных падежей, кроме Н. ) Отметим, что в этом 
списке нет слов на дь, зь, нь, улъ,.аръ (тогда как в списке слов схемы b 
они составляют большинство).

Глава 6. Классификация именных парадигм.
ШІ
зонт
крот
глист
куст
штифт
унт
гурт
холст
хлыст
альт
бунт 
(связ­
пласт
хвост
хлюст
грех
ка)
клёст
мост (// с)
жгут
штрих
шпунт
пест
пост (воен.)
плут
стих
кот
крест
пост (рели-
кнут
жмых 41
скот
шест
гиозн.)
прут (техн.)
плот
лист (бумаги)
перст
шут
Б. Из слов с н е о д н о с л о ж н о й  основой и к о н е ч н ы м  ударе­
нием:
1. 
Слова с беглой гласной, за исключением слов заём, наём, перенаём, 
поднаём (которые относятся к схеме а), например: ремёнъ, молоток. (В по­
следующих пунктах слова с беглой гласной не учитываются.)
2. 
Следующие слова на шипящую и ц:
а) все слова на щ (а именно, только подлёщ) и на ёц;
б) слова на гласную рч, кроме карагёч;
в) все слова на ёж , а также слова мятеж, падёж, рубёж  41 42,
г) следующие слова на аж и Аж: багаж , бандаж, блиндаж, вираж (по­
ворот), витраж, волътёж, гараж , кураж, листаж, лит рёж , метраж, мон­
т аж , муляж, ст еллёж, типаж, тираж, фураж , шантаж, эт аж 43;
д) все слова на ыш;
е) двусложные слова на аш и Аш (кроме апаш, гуляш , чардаш , ягдташ), 
а также слово карандаш', слово чуваш допускает схемы а и 6;
ж) слова ингуш, кишмиш, кулёш, кунтуш, фетиш (последнее наряду со 
схемой а).
2. 
Следующие слова на ь:
а) 
слова па рь, кроме визйрь, господёрь, госудёрь, осокбрь, планшйрь, 
плугатарь, стихирйрь•
С>) все слова па у ль, ыль 4\ а также следующие слова на ль:
ковалъ
рогаль
строгйль
миндёлъ
москаль
миткаль
февраль 
рубёлъ
хрусталь 
жавель
корёблъ 
щавёлъ
голавль ( головль) 
скарпёлъ
журавль 
кисёль
кобёлъ 
коростёлъ
кошёлъ
кизйлъ
фитйль
корблъ
в) следующие слова на ёнь: ильмёнь (обл.), 
кетмёнь, кистёнъ, курёнь, 
ревёнъ, уздёнъ, чекмёнъ, ячмёнъ 4S;
г) слово карась.
41 Орф. и Был. относят к схеме b слово пим (по Уш. схемы с и Ь, по АО 
схема с). К схеме b относятся также имена собственные: Днепр, Днестр', 
Пёт р, Фрол (// а).
42 Для сравнения укажем слова на ёж , относящиеся к схеме а: барёж , 
кортёж, манёж.
43 Отметим, что все эти слова на ёж , Аж имеют двусложную основу. Для 
сравнения перечислим слова на аж , Аж с двусложной основой, относящиеся 
к схеме а: вирёж  (фотохимикат), воАж, грилъАж, дренаж , каптёж, корсёж, 
купёж, куртаж, маръАж, массёж, мираж (в разговорной речи у этого слова 
возможна также схема Ь), пассаж, пейзёж, плантаж, плюмёж, примёж, 
ст аффёж, тоннаж, трельАж, тренаж, уврёж , фиксёж. Орф. относит к схеме 
а слово волътёж (по АО схема Ъ).
44 А именно: куркуль, патруль, бобыль, горбыль, ковыль, костыль, мо­
тыль.
45 Перечислим для сравнения слова на ёнь, принадлежащие к схеме а 
(все они имеют небеглое е): бюллетёнъ, женъшёнъ, олёнь, пельмень, таймёнъ, 
тюлёнъ.

162
Русское именное словпіі.іменеппг
4. Следующие слова на й : бугай, валуй, лишйй, холуй.
5. Следующие слова на к, г, х:
а) слова на як (и шипящую + йк), па іЬк (и 
шипящую + ук) 
и на йк, 
за исключением следующих: австрияк, каяк, коряк, краковяк, маньяк, 
поляк, санЬж&к, чувяк, шапокляк; волапюк, 
каучук, кунштіЬк, мамелюк 
{мамлюк), сельджук, укріЬк, урюк; антик, селямлик, сердолик, таджик, 
черевик;
б) двусложные слова на йк, ук (не после шипящей) и на ык, за исключе­
нием следующих: арйк, барйк, баскак, бивак, дашнак, краплак, опак, под­
сак, просйк (обл.), сайгйк, словйк, триктрак, шеллак, шерлйк, юнйк, а также 
педфйк, рабфак *•; бамбук, латук, самбук", 
арык, кумык, притык, ястык; 
слово калмык допускает схемы а и Ъ 17 ;
в) слова бурундук, кавардйк, порттабйк, праявйк, четвертак",
г) Следующие слова на бк: едок, ездок, знаток, 
игрбк, седбк, смотрок 
(обл.), ходбк", челнбк, чеснок",
д) все слова на іЬг (а именно: 
битіЬг, 
вертлюг, 
овсюг, утюг), а также 
следующие слова на г: обшлйг, очйг, бочаг, рычаг, подог (обл.), сапог, пирог, 
творог (Птвброг, схема а), батог, четвбрг, терпуг, хребтуг (обл.), сычуг",
е) следующие слова на х: лемех (вариант к лемех), жених, болтух, ко­
ж ух, лопух, обух (Пббух, схема а), овчух, пастух, петух, питух.
6. Следующие слова, оканчивающиеся иначе:
а) слова на ун и юн, кроме слов гальюн, дашнакцутюн, драгун, канун, 
ракун, таймун, тайфун, тиун (тиеун), трибун",
б) следующие слова:
рукав
бурйв
покров 
(церковный 
праздник) 
черёд 
картуз
соколу 2 
(варианты 
к сокол 'птица* и 
сокол 'орудие’)
кабан
чабан
тагйн
жиган  (обл.; // а)
кожан
казйн
пузйн
кочан
топчан
комар
гончйр
бочар
топор
осётр
маляр
школяр
столяр
гуслАр {//а )
X ристос 
живот
лоскут (вариант 
с мн. лоскутъі) 
якут (Il а) 
хомут * 47 48
В . Из слов с н е о д н о с л о ж н о й  основой и н е к о н е ч н ы м  ударе­
нием— только слова угол, j/горъ, узел (все три с беглой гласной).
Прочие слова группы первой относятся к схеме а, например: спор, стиль, 
персонйж, фестивйль, гайдамйк, акведук, анализ, рбдственник, стержень, 
переулок.
48 
Вообще все сложносокращенные слова данного типа (т. е. такие, 
у которых конечная часть основы представляет собой сокращение) относятся 
к схеме а, независимо от исхода основы. В списки настоящего параграфа 
включены только те из них, которые входят в исходный материал (см. § 4.1); 
вне этого материала можно указать, например; филфйк, физфйк, истфйк 
и т. д., физрук, помнйч, помбух и т. д.
47 Отметим, что, кроме сложносокращенных слов и слова 
притык, 
исключения из подпунктов а и б — это заимствованные слова. Значительную 
их часть составляют названия лиц по национальности или по социальному 
положению: австрияк, калмык, коряк, кумык, полАк, сельджук, словйк, тад­
ж и к, баскйк, дашнйк, мамелюк, юнйк.
48 Уш. допускает схему Ь для слов брюхйн и копыл (для слова копыл 
АО дает только схему d с мн. копылья", слова брюхйн в АО нет, Орф. дает 
схему а). В разговорной речи схему b может иметь слово подбл (АО дает пре­
дупредительную помету против этого).

Глава 6. Классификация именных парадигм_
ШЗ
Г р у п п а  в т о р а я .  Существительные среднего морфологического рода 
(кроме pluralia tantum)
I. Слова с у д а р н о й  основой.
1. К нехарактерной для данной группы слов схеме е относятся слова ухо 
и бко. Кроме того, дефектное слово сот (сотен) относптся к схеме Ъ.
2. Следующие слова относятся к схеме с:
а) слова на мя, кроме слова знамя (мн. знамёна) п дефектного слова 
полымя 40;
б) следующие слова с односложной основой:
поле
древо (мн. дре­
войсно
судно (мн.
море
веса)
дело
плесо (обл
сёрдце
слово
тёло
мёсто
нёбо (мн. небеса)
стадо
масло
право
чудо (мн. чудеса)
мыло
в) следующие слова с неодносложной основой (все они имеют начальное 
ударение): деревце (ІІдереецб, схема b) ä0, зеркало, кружево, облако, облачко.
3. 
Остальные слова относятся к схеме а, напрпмер: крёс.го, здание, 
домйгико, государство.
З а м е ч а н и е .  Уш. указывает для слова удила (по АО — plurale 
tantum) ед. чпсло удііло; парадигма такого впда относптся к схеме с 
(но имеет необычное неначальное ударение в ед. чпсле). Для слова 
крбсно Уш. дает мн. ч. кроена, кросен, крбснбм, т. е. схему с/la (но АО 
схема а). За пределами литературной нормы схема с возможна у некото­
рых singularia tantum (прп окказиональном образованпп от нпх мн. 
чпсла), напрпмер: сено (см. Уш.), мясо (см. АГ, § 264). Словоформа лила 
в значении мн. числа от лето 'жаркое время года’ признается нелитера­
турной в связи с существованием омонимичного plurale tantum лета 
'годы, возраст’. В качестве просторечного отклонения от нормы схема с 
встречается также у несколькпх слов, часто употребляющихся в обоих 
числах (благо, блюдо, чучело); ср. также профессиональное сита.
II. Слова с 
б е з у д а р н о й  
основой.
1. Следующие слова относятся к нехарактерным для данной группы 
с х е м а м  /  п е":
схема / — крыльцо, плечо, тавро 49 50 51 52 ; 
схема е" — динія (мн. дети).
2. Следующие слова относятся к схеме d :
а) слова: 
дно 
(мн. 
донья); 
меньшинство; 
ушко 
(вариант к 
ушко);
берцб, лицо, кольцо, озерцо, яйцб; жнивьё, копьё, ружьё;
б) все слова со слоговой основой, оканчивающиеся иначе, чем на твб, 
на согласиую+ко, на цб, ъё, иё пли né, за исключением слов мазлб 
(просторен.), трепло (муж. род), порося, ничто (существительное) 62.
49 Часто употребляемое мп. число имеют только слова врёмя, іі.ия, плёмя, 
сёмя, стремя. При словах бремя, вымя, пламя Уш. дает помету «мн. редко», 
прп словах берёмя, тёмя — помету «мн. нет».
50 Ср.: Деревце, деревцо, к засухе зацвело (Лорка, «Деревцо», перев. 
А. Гелескула).
51 Уш. относит к схеме / слово сельцо (но АО схема 6).
52 Для следующих из этих слов АО, Орф. или Уш. приводит словоформы 
мн. числа: гнездо, скребло, стсблб (обл.), седло, помелб (мн. помелья), селб, 
чело, силб (обл.; мн. сила и силья), каіілб, хаіілб, 
стекло, 
соплб, дуплб, 
сверло, жерло, весло, ремесло, рукомесло (просторен.), тесло, числб, путлб 
(обл.), крылб (мн. крылья), клеймо, ярмб, бельмб, письмо, бревно, ряднб,

164
Русское именное с л о в о и з м е н е н и е
3. 
Остальные слова относятся к схеме 6, например: вещество, очкб, 
словцб, остриё 53.
Г р у п п а  т р е т ь я .  Существительные женского 
морфологического рода
I субстантивного склонения (кроме pluralia tantum)
I. Слова с у д а р н о й  основой.
1. Следующие олова относятся к нехарактерным для данной группы слов 
схемам с и е :
схема с — дядя (как термин родства) (вариант с мн. дядья); 
схема е — деревня, доля.
2. Все прочие слова относятся к схеме а, например: буря, берёза, цара­
пина, наволочка, стихия, юноша, староста.
II. Слова с б е з у д а р н о й  основой.
1. Следующие слова относятся к схеме /: 
а) с односложной основой:
скоба
облей 
(II обжа,
кошмй
моща
(нросто-
губа (все значе­
схема а)
волна (// d)
реч.)
ния)
дежй
копна
сопля
судьба 
(устар.
межа
щепа
заря
(рассвет;
вариант)
вожжа
тропа
Il d)
слега
с леей
пята
ноздря
серьга
рекй (И ) ’, d, d ’)
строфа
скамья (II Ъ)
скирда
строк â (If f )
блоха
гряда
кила
свеча
б) с неодносложпой основой: голоса (должностное лицо), борозда, сло­
бода, сковорода, скорода (обл.), железй, просфора (просвира), полоса (///'), 
простыня.
2. Следующие слова относятся к схеме
а) с односложной основой: нога, среда (день недели), река (/I f, d, d'), 
щека, строка (Il f), доскй, рука, стена, гора, пора, кроха;
б) 
с 
неодносложпой 
основой: 
голова 
(в 
обычном 
значении), 
середа
(просторен, вариант к среда), бородй, болонб, борона, сторона, полоса (llf).
3. 
Следующие слова относятся к схеме d: 
а) следующие слова с односложной основой, для которых АО, 
У т . или АГ приводит словоформы мн. числа:
изба (// d ')
арбй
mpyôâ
судьба
стрельбй * 63
глава (все значе­
дуга
нужда
ния)
слуга
звезда
трава
empadâ
узда
вдовй
беда
орда
соей
среда (окружение)
удй
Орф.,
звено (мн. звёнъя), веретено, вини, окно, волокно, лукнб, сукно, гумно, зерно, 
полотно, пятно, руно, ребро, бедрб, ведро, ядрб, перо (мн. перья), колесо, 
решето, долото. Для прочих слов словоформы мн. числа с ударением по схеме 
d являются лишь потенциальными.
63 Как можно вывести из предшествующих пунктов, к схеме Ъ относятся: 
а) слова с неслоговой основой, кроме дно; б) слова со слоговой основой, 
оканчивающиеся на тсб, па согласную ! ко, на цб, ьё, иё или не, за исключе­
нием слов, указанных в подпункте 2а, и слова крылъцб; в) слова мазлб, 
трепло (муж. род), порося, ничто (существительное).

Глава 6. Классификация именных парадигм...
І(іГ)
руда
метла
стопа 
(бумаги;
верстй (H d')
слюда
скулй
в стихе)
дрофй
козй
басма
крупа
софа
лоза
тюрьма
игра
стрехй
гроза
страна
икрй
дохй
кирка
женй
нора
снохй
лука
винй
сестра
сохй
рекй (//d', /, /')
длинй
дыра
ольхй
скала
война
леей (II лёсау
овца
шкала
волнй (U f)
схема а)
змея
игла
весна
лией
пешня
стрела
десна
оей
заря (рассвет,
пчела
блесна
коса (орудие;
///)
пила
сосна
Il d 1)
струя
зола (по АГ)
плюсна
роей
судья
смола
луна
метй 
(11 мёта,
семья
пола
струна
схема а)
свинъЛ
ветла
толпа
плита
б) слова (с односложной основой) едй, жара, желнй, кора, мука, резьба, 
уха, для которых словари не дают словоформ мн. числа;
в) все слова с неодносложной основой, оканчивающиеся 
на 
ина, omâ, 
например: величина, старшина, высота 64;
г) слова колбасй, пастила, скорлупа, стрекоза, тавлея.
4. Следующие слова относятся к схеме d' (все они имеют односложную 
основу): избй (// d), дрога, вода, рекй (// d, f, f ) ,  зима, цена, спина, коей (из 
волос; отмель), коей (орудие; l/d), верстй (tld), душа, земля, заря (сигнал).
5. Остальные слова относятся к схеме Ъ, например: ступня, левшй, 
чертй, 
статья, 
кишкй, 
западнЛ, 
колея, 
госпожй.
З а м е ч а н и я
В современном языке у многих слов, отнесенных выше к схемам /, 
/', d и d’, ударение колеблется. Колебания, которые АО признает допу­
стимыми, отражены в приведенных списках (см. слова верстй, волна, 
заря, избй, коей, полоей, рекй, строка). Для слова судъбй (схема d) АО 
указывает, что параллельная схема f  устарела. АГ (§ 269—271) отме­
чает наличие колебаний у более широкого круга слов: волна, грядй, 
лукй, свинья, страна, строфй (d и /); водй, душй, стенй (d' и /'); бороздй, 
железй, крохй, полоей, сковородй, слободй, сторонй, строкй (/ и /'); зимй, 
ценй (d' и d)’, рекй (/, /', d, d'). Для слов весна, золй, избй, нора, овца, 
роса, сохй (схема d) АГ признает параллельную схему d' выходящей из 
употребления. О колебаниях свидетельствуют также следующие расхож­
дения: для слов скорлупй, сноха, стопй (бумаги) АО указывает схему d, 
АГ — схему /; напротив, для слова межа АО указывает схему /, АГ — 
схему d. В разговорной речи колебания захватывают и многие другие 
слова; ср. так называемые «предупредительные пометы» в АО: блохйм 
[не блбхам], средйм [но средам] и т. п. Отметим слова, наименее подвер­
женные колебаниям ударения: схема /  — губй, вожжй, ноздря, слеза, 
сопля; схема /' — головй (в обычном значении), горй, ногй, рука; схема 
d' —  душй, земля, спинй (характерно, что почти все они сходны по зна­
чению) . 54
54 АО приводит словоформы мн. числа только для следующих слов этого 
типа: глубинй, сединй, быстринй, величинй, ветчинй, старшинй, вышина; 
долготй, тяготâ (мн. тЛготы), мерзлотй, кислота, длиннотй, тошнота, 
сирота, широтй, красотй, высотй, частотй, пустотй. Прочие слова этого 
типа имеют парадигму схемы d лишь потенциально.

166
Русское именное г.іоіюіізмгчтпіе
Все эти колебания отражают давно начавшийся и еще не завершен­
ный процесс изменения ударения в словах на А, А, который можно опи­
сать как стремление к максимальному акцентному противопоставлению 
чисел, т. е. к схеме d (флексионное ударение во всем ед. числе, неоснов­
ное ударение во всем мн. числе) 55. Этот процесс включает переходы двух 
типов: 1) Ъ - *  d, /  ->• d, f  ->• d' (переход к наосновному ударению во всем 
мн. числе); 2) /'->•/, d '->  d (переход к флексионному ударению в В . ед.). 
Таким направлением переходов объясняется стилистическая окраска 
многих словоформ-вариантов — книжная (поэтическая, архаизованная) 
у словоформ мн. числа с флексионным ударением (например, судьбами, 
толпйми, реками) н В. ед. с неосновным ударением (например, реку, 
строку) и нейтральная пли разговорная у словоформ с противополож­
ным ударением (судьбами, толпами, реками, реку, строки): см. АГ, 
§§ 269 и 271.
Обратимся теперь к словам схемы Ъ. Если исходить из того, что при­
надлежность или непринадлежность слова к числу singularia tantum 
известна, то состав слов схемы Ъ можно описать так. Во-первых, сюда 
относятся singularia tantum, кроме входящих в подпункты 36 и Зв. Во-вто­
рых, к схеме Ъ относятся следующие 
группы 
слов, употребляемых 
в обоих числах (критерием считается отсутствпе в Уш. пометы «мн. 
нет»): 1) все слова с неслоговой основой, например тля\ 2) слова с одно­
сложной основой, оканчивающиеся на ня (кроме пешня) и на ья (кроме 
свинья, семья, судья); 3) следующие слова с односложной основой: раба, 
мольба, плева, ага, стега (обл.), брюзга, сайга, тамга, карга, брада, 
чреда, бразда, балда, дуда, зуда, ханжа, баржа (// баржа, схема а), 
кобза (Ц кобза, схема а), мирза, мурза, уза (П уза, схема а; обл.), чека, 
башка, кишка, клюка, хвала, кайла, мулла, хула, брыла, юла, дрема 
(дремота; трава), кайма, 
чалма, 
корма, 
хурма, кума, сума, корчмА, 
плена, княжна, зурна, мошна, стопа (ноги), чадрА, борА (Нббра, схема а), 
копра (!! копра, схема а), тура, краса, киса, фата, четй, бита, лапта, 
черта, киста, глиста, тахта, мечта, графа, люфй, чоха (чухА) ,  карча, 
парча, бахча, паша, левша, пращА, швея, жнеА, шлея, стезя, культя (почти 
псе эти слова малоупотребительны; значительную их часть составляют 
старославянизмы и обозначения восточных реалпй); укажем также не­
которые на слов, имеющих в Уш. помету «мн. нет»: гуръбА, божбА, 
хвалъбй, пурга, яга, казни, фита, паргиА; 4) слова с неодносложной 
основой, 
кроме 
оканчивающихся 
на 
инА, 
отА 
и 
перечисленных 
в подпунктах 16, 26 и Зг. При этом, однако, в соответствии с общей тен­
денцией, описанной выше, многие из этих слов (например, кайлА, турА, 
графа, острогА, егоза, пиалА, кобура, конурА) допускают в нелитератур­
ной речи схему d.
Г р у п п а  ч е т в е р т а я .  Существительные женского 
морфологического рода II субстантивного склонения 
(кроме pluralia tantum)
1. Следующие слова относятся к схеме Ъ':
а) с односложной основой — вошь, глушь, ложь, рожь 6в;
б) с неодносложной основой — только слова любовь, нелюбовь.
2. Следующие слова относятся к схеме е: 50
50 См., в частности: V. 
К i р а г s к у. 
Der Wortakzeiil der russischen 
Schriftsprache. Heidelberg, 1962, стр. 203, 209, 229.
°e По данным Был., к схеме Ь' относятся также следующие топонимы; 
Кетъ, Объ, Омъ, Пермь, Русь, Тверь, Томь.

Глава 6. Классификация именных парадигм
І(>7
а) с односложной
основой:
дробь
роль
сеть
полсть (обл.)
скорбь
соль
полть (полопіь; обл.)
ость
зыбь
тень
смерть
кость
бровь
степь
борть
трость
кровь
цепь
власть
шерсть
ветвь
дверь
сласть
горстъ
гроздь
(вариант
асъ
масть
печь
с ми.
грозди)
рысь (бог)
спасть
речь
жердь
мать
страсть
дочь
грудь
стать
часть
ночь
сельдь
плеть
весть
мышь
пядь
плеть
десть
вещь
щель
треть
кисть
пещь 
(устар.) г»7
б) с неоднос.тожпой основой н начальным ударенном:
цбрковь
степень
лопасть
ведомость
лошадь
матерь
пропасть
должность
площадь
подать
повесть
крёпостъ
очередь
полоть 
(полть-, 
новость
скорость
стбрлядъ
обл.)
плоскость (впри-
мёлочь
пристань
чётверть
мом зиач.)
щёлочь
сажень
(II са-
скатерть
волость
сволочь 5$
жёнъ, схема а)
область
полость
в) с неодносложной основой и
иеначалыіым 
ударением — только слово
ступёнь ( в иерен. значении)А
3. Остальные слова относятся к схеме а, например: мысль, ткань, 
заповедь, глупость, тетрадь, особенность.
Г р у п п а  п я т а я .  Pluralia tantum
1. Следующие слова с ударной основой относятся к схеме е (все они 
имеют начальное ударение):
отруби 
сани 
кудри 
мощи
чёрви 
дровни ( / /  а) 
пбмочи 
б$бны
ден ьги 57 58 59 60 
ебни 
клбщи (Цклещ й, 
похороны
дрожжи 
сліЬни 
схема Ъ) 
волосы 61
2. Прочие слова с ударной основой относятся к схеме а, например: 
ножницы, ворота, брідки.
3. Слова с безударной основой относятся к схеме Ъ, например: весы, 
dpoeâ, голубцы, поддавки.
57 В профессиональной речи медиков схему е обычно имеет также слово 
боль. Уш. и АГ дают схему е для слова честь.
58 Уш. дает схемы а и е для слов челюсть и летопись (по АО только а). 
АГ дает схему а для слов пристань н пропасть (по АО схема е). Нелитератур­
ной признается схема е у слов отрасль, прибыль. Эта схема возможна также 
у областного слова росстань и устаревшего дбведь. Заметим, что в просторечии 
ряд слов рассматриваемой группы получает И. мн. на -а, -А (см. сноску 121) 
п, таким образом, переходит в схему с.
59 По аналогии со словом стбпень.
80 Вариант со схемой ударения а (Д. déni,гам и т. д.) признается в АО 
устаревшим.
91 Также просторен, вини, upéemu.

168
Русское именное г.нпчт.імспепп"
П РИ Л А ГА ТЕЛ ЬН Ы Е
Н р и л а га т ел ьн ы е п р о ст о го  адъект ивного р а з р я д а
Прилагательные нулевого типа склонения относятся к схеме а,  например 
к б . и н ,  банту.
Из прочих прилагательных к схеме / относится слово сам, к схеме Ъ — 
следующие слова: 1) слова па ой (кроме кой), йн  и ын, например: морской, 
второй, такой, мой, свой, И льин, одйіг, 2) сей, чей, ничей, тот, весь. Осталь­
ные слова относятся к схеме а,  например: д р уж еский, волчий, т рёт и й , вы'о- 
іцчііся, некоторый, дядин, отцов, этот, наш, кой.
П р и л а га т ел ь н ы е р а с ш и р е н н о го  адъект ивного р а з р я д а
П р е д в а р и т е л ь н о е  п о я с н е н и е .  В современном языке 
ударение в неатрибутивных словоформах прилагательных (в особенности 
с односложной основой) подвержено сильным колебаниям. Типичные 
колебания таковы: 1) между схемами ударения неатрибут. словоформ 
/с и /я (относительно обозначений см. § 6.16, примечание 2), например: 
властен, властно, властны, но властна  и властна', 2) между схемами 
/с и /с', например: важен, важна, важно, но вйжны  и важны' прост, 
npocmâ, просто, но просты  и просты', 3) между схемами /с и /Ь, например: 
бел, бела, ио бело и бело, белы и белы; 4) между схемами /6 и /6', например: 
свеж, свежа, свежо,  но соежй  н свежи.  В приводимых ниже списках эти 
колебания обозначаются надстрочными цифрами при прилагательных 
(в соответствии с данной здесь нумерацией), например: 
властный1,
важный-, 
простой-, 
бё.іый3, 
свеж ий4. 
Следует учитывать, однако, 
что нормативные указания АО и других словарей (соблюденные ниже 
в соответствии с § 4.2) в этом отношении недостаточно полно отражают 
современное состояние языка. В готовящемся новом издании АО многие 
из этих указании предполагается изменить. Новые нормативные рекомен­
дации но ударению прилагательных подготовлены Н. А. Еськовой 62. 
Рекомендации Н. А. Еськовой, расходящиеся с АО, приведены ниже 
при соответствующих прилагательных в квадратных скобках. Так, 
нанрнмер, запись грешный2 [4] означает, что по АО неатрибут. слово­
формы этого прилагательного колеблются между схемами ударения /с 
и /с', а по Н. А. Еськовой — между /6 и /6'.
A. Из 
числа 
п р и л а г а т е л ь н ы х  
с 
д е ф е к т о м  
№ 
14
(см. § 3.4 и список в § 3.3, II Г) к схеме ударения а/b  относятся каков, таков, 
должен,  к схеме а/с — люб; остальные относятся к схеме а/а, например: 
рад, одинёшенек.
Б. Из числа п р и ч а с т и й  к схеме а/b  относятся данный, сданный, 
пересданный  и все на ёниый,  например решённый, сочинённый; к схеме я/с 
относятся причастия на ж ит ы й, литый, пятый, чатый  (кроме выжитый, 
вь'ілитьій), а также причастия званный, витый, запертый, отпертый, взя­
тый, проклятый; между схемами я/с и я/я колеблются причастия и зданны й 
(кроме выданный п указанных выше), витый  (кроме витый)  и питый  (кроме 
выпитый),  а также причастие опёртый. Прочие причастия относятся к схеме 
а/а,  например: сделанный, зашйтый, рисуемый.
B. Прочие прилагательные распределяются по схемам ударения так:
62 Эти рекомендации основаны на исследовании Н. А. Еськовой «Под­
вижное ударение в системе имени прилагательного в русском литературном 
языке 
X IX  — X X  
веков» 
(еще не 
опубликованном). 
Автор 
приносит 
Н. А. Еськовой благодарность за разрешение ознакомиться с этим исследо­
ванием и использовать подготовленные ею нормативные рекомендации.

Глава 6. Классификация, именных парадигм...
т
Прилагательные на - ый и - ий
1. Следующие прилагательные относятся к схеме а!с или колеблются 
между этой схемой и схемой а/с', alb или а/а (об обозначениях см. выше): 
а) с односложной основой:
долгий
строгий
рыжий
дюжий
гибкий
шибкий
знобкий
робкий
зыбкий
зябкий
ковкий
ловкий
совкий
мягкий
гадкий
глйдкий
слбдкий
садкий
ёдкий
рёдкий
жидкий
ходкий
тяжкий
мазкий
рёзкий
близкий2
склизкий
нйзкий2
дёрзкий
мёрзкий
узкий2
скользкий
вязкий
дикий
бойкий
стойкий
валкий
жалкий
мёлкий
колкий
гулкий
мылкий
пылкий
ломкий
громкий
звонкий
гбнкий
тонкий
цбпкий
крёпкий |2| 
цёпкий 
липкий 
хлйпкий 
топкий 
тёрпкий 
хрупкий 
хлюпкий 
вйркий 
жаркий 
зоркий 
юркий 
яркий 
плоский 
броский 
хряский 
хвйткий 
каткий 
краткий 
мёткий 
чёткий 
кроткий 
вёрткий 
жёсткий 
хлёсткий 
хрусткий 
жуткий 
чуткий 
прёхткий 
горький 
синий 
тихий 
вётхий 
общий 
нищий 
тощий
іа г
слабый1 [ 
грубый 
правый 
рёзвый 
трёзвый 
ейвый 
новый1 
мёртвый 
(прям, шач.) 
чёрствый1 
чуждый 
твёрдый 
гордый1
сизыи
борзый
дряблый
наглый
смуглый\Ц
круглый\Ц
подлый
бёлый3
квёлый
смёлыЩ2]
спёлый
зрёлый
цёлый
милый2
хилый
тусклый
голый
тёплый3 [4]
хриплый
сиплый
щуплый
кислый
светлый]4]
пухлый
тухлый
рыхлый
дряхлый
пошлый
сдобный
плбвныіЦЦ
славный
гиёвный[1\
ровный[2]
нёрвный
жадный2
ладный
складный
бёдный1*
блёдный2
врёдный 2
видный2
годный2
модный
схбдныйЩ
скудный]2]
нудный]2]
трудны й2
стыдный
вйжный2
влажнык[-1 
иёжиый2 
сложный^] 
нужный2 
дружный2 
грозный2 
грузный2 
грязный2 
сяг/?6йнбш[2] 
буйный 
полный3 
темный3 [4 ] 
скромный 
томный 
умный3 [ajb] 
шумиыйЩ 
странный 
длинный3 
чинный 
склонный[1] 
крупный 
вёрный2 
сквёриый 
чёрный3 [4] 
жирный]2] 
с.ішрный 
бурный 
красный 
нрёспый 
тёсиый2 
вкусный2
Л С Н Ы Й 2
зна??шьгй[2|
статный
плотньш[Ц
потный
властный1
страстный
чёстный[2]
поептый
грустный-
мутный
смутный
сытный
смачный
мрачный[-\
прочный2
с 6 у « ь ш [ 2 ]
б) с неодносложной основой: 
далёкий3 
глубокий3
великий (вы- 
широкий3
дающийся) 
высокий3
жестокий!1] 
удалый 
короткий3[2] 
весёлый]2] 
дешёвый 
голодный2
точный]2] 
звучный]2] 
скучный2 
тучный]2] 
страшный2 
грёшныи2 [4] 
тошный 
душный\'г\ 
слыхиный2 
пышный]2] 
мощный 
хмёлъный 
цёльный 
сильный2 
вбльный (сво­
бодный)2 
пыльный 
юный
пьл}іый\Ц 
глупый 
старый3 
ярстрый]2] 
добрый2 
г^едрыйі21 
бодрый2 
мудрый]2] 
сё рый 
сирый 
мокрый [’-] 
хворый 
скорый 
спорый 
хйтрый\Ъ\ 
пёстрый3 
острый 
(прям, 
знач.) 
вострый]3] 
шустрый 
быстрый 
бурый 
смурый 
хмурый 
лысый 
жёлтый3 
чйстый 
чйстый- 
толстый- 
сытый 
л ютый
холодный- 
зеленый]2] 
солёный [2]

170
ïïjccKoe именное сліиюіызіеіп’іпіе
2. Следующие прилагательные относятся к схеме alb или колеблются 
между этой схемой н схемой alb':
а) с односложной основой: свежий4, лёгкий4 [а/6], мёртвый (в перен. 
знач.), малый, равный, вольный (что-л. сделать), острый (остроумный);
б) с ноодносложной основой: великий (большой), маленький (неатрпбут. 
словоформы мал, мала, мало, малы), горячий, хороший, здоровый (большой, 
сильный; просторен.), тяжёлый, мудрёный', кроме того, прилагательные на 
ённый, входящие в список, данный в § 6.32, пункт 296, например врождён­
ный, 
влюблённый.
3. Прочие прилагательные относятся к схеме а/а, например: суровый, 
торжественный, куцый вз.
З а м е ч а н и е .  По данным Н. А. Еськовой, к схеме а!с относятся 
также прилагательные сблкий, паркий, качкий, любый, дохлый, хладный', 
прилагательное общий в значении 'одинаково свойственный’ относится 
к схеме а/с, а в значении 'отвлеченный, недостаточно конкретный’ — 
к схеме а/6'; прилагательные мёртвый п острый допускают схемы а/с 
и а/b в любом пз своих значений.
Прилагательные на -ой
1. Следующие прилагательные относятся к схеме b/с или колеблются 
между этой схемой и схемой b/с' или Ъ/Ъ: 
а) с односложной основой:
рябой
младой
прямой
сырой 
крутой
живой
седой
дрянной I3]
босой 
святой
кривой
худой\-\
дурной2
косбіі 
лихой2
благой
гнилой
слепой
простой'2 
плохой
нагой
немой
сиупой\-\
густой2 
глухой
тугой
хромой
тупой
пустбй[2] 
сухой
иеодЕіослоиш ой: 
осн о вой :
дорогой, молодой, удалой, развитой
лостбй.
2. Прочие прилагательные относятся к схеме 6/6, например: алой, смет­
ной, озорной м.
З а м е ч а н и е .  Как можно видеть, у прилагательных расширен­
ного адъективного разряда схема ударения атрибутивных словоформ 
(т. е. левая часть в составном обозначении схемы ударения) определяется 
но тем же правилам, что у прилагательных простого адъективного раз­
ряда. * I
“  Перечислим прилагательные схемы а/а с односложной основой, при 
которых АО приводит иентрибут. словоформы: пёгий, вхбжий, схбжий, всхбжий, 
плавкий, падкий, клёйкий, ёмкий, мйркий, вёский, нбский, трАский, шйткий, 
дрёвиий. пёишй. здравый, алый |'|, блёклый, рбслый, взрбслый, чйхлый, зйтхлый, 
жухлый, дбшлый, вялый, злббный, дрббный, скбрбный, нрйвный, дйвный ['], Авный, 
смрадный, чадный, прйздный. србдный, чудный, лнздный, смёжный, снёжный, 
ложный, свАзпый, знбйный, чвйпный, тлённый, брённый, цённый ['], сбнный, 
тонный, мёрный, мйрный, вздбрный, спбрный, глйсный, кбсный, снбсный. 
крйтный. тщётиый, смёртный, лёстный, злбстный. скрйтный. внАтный, 
вёчный, алчный, жёлчный, склбчный. србчный, зйчный, спёшный, хищный, 
сальный, дёльный. стильный, рдАпый. прАный, рьАный, Арый, русый, куццій, 
прелый.
I Іеречиелпм нее прилагательные схемы Ь/b, для которых АО приводит 
пеатрибутапимс словоформы: злбй, роднбй, чуднбй, блажнбй, смешнбй, 
шальной, хмельной |'|. больнбй. Отметим, что в соответствии с § А.2 прилага­
тельное болыибй имеет неатрпбут. словоформы велйк, велика, великб, великй.

Глава в. Классификация именных парадигм_
Со статистической точки зрения у русских имен господствую­
щим является неподвижное ударение: оно представлено у 96%  
имен (в том числе схема а — у 90% , схема b — у 6% ), а подвиж­
ное ударение — только у 4% .
Слова бесчисловых разрядов распределяются по схемам уда­
рения так: схема а — 45 слов, b — 34, е — 15, е" — 1. Особен­
ность этих разрядов составляет, таким образом, необычно высо­
кий процент слов схем b ж е .
Распределение существительных и прилагательных по схемам 
ударения показано в приводимых ниже таблицах. Самостоятель­
ные графы отведены в этих таблицах только для основных схем 
ударения; данные о второстепенных схемах ударения приведены 
в сносках. В таблице существительных отражено противопостав­
ление субстантивных и несубстантивных типов склонения, а также 
деление существительных субстантивных типов склонения 
на 
пять групп, использованное выше в настоящем параграфе. Для 
наглядности существительные разбиты на два класса в зависи­
мости от того, содержит ли гласную окончание исходной слово­
формы. Учтено также действительное ударение исходной слово­
формы (в той мере, в какой оно существенно для распределения 
слов по схемам ударения); для этого выделены следующие пять 
типов:
А — слова с ударной односложной основой;
Б — слова с начальноударной неодносложной основой;
В — слова со срединноударной неодносложной основой;
Г — слова с конечноударной неодносложной основой;
Д — слова с безударной основой.
В таблице прилагательных учтено деление на грамматические 
разряды; кроме того, особо выделены причастия. Численность 
той или иной группы слов указывается (как правило, округленно) 
в квадратных скобках, а также символизируется шрифтом 
соот­
ветствующего слова-образца; см. об этом § 6. 2, пункт 4. В тех 
клетках таблицы существительных, где содеряштся несколько 
образцов, число в квадратных скобках показывает суммарную 
численность. Перечеркнутая клетка означает, что для слов соот­
ветствующей группы данная схема ударения невозможна в прин­
ципе. Слова с дефектами № 6 и 7 (см. § 3. 4) в таблицах не учтены.
Таблицы в наглядной форме отражают основные закономер­
ности, лежащие в основе данных выше правил. (Из текста правил 
зти закономерности усмотреть труднее, поскольку в силу своей 
полноты эти правила малообозримы.) Так, например, таблица 
существительных 
позволяет 
непосредственно 
установить, 
что 
у существительных группы 2 со срединноударной или конечно­
ударной основой (болото, посмёшище, государство и т. п.) воз­
можна только схема ударения а; что у существительных группы 
1 с конечноударной основой (студёнт, пароход, топор и т. п.) 
возможны схемы а, Ь, с и d, однако широко представлены лишь

—3
te
Таблица распределения существительных по схемам ударения
Группа
существи­
тельных
Схема
ударения
Неподвижное ударение
Подвижное ударение
а
ь
С
d
е
t
I. О к о н ч а н и е
и с х о д н о й  с л о в о ф о р м ы  н е  с о д е р ж и т  г л а с н о й
г р . 1
А
СПОР
стол
САД
к о л
волк
к о н ь
Б
СПОСОБ
у г о л
НОМЕР
—
голубь
[ у г о л ь ]
о
В
ХА РА К ТЕР
—
учитель
—
—
—
Е
Г
ЗАВОД
КУЛАК
г о с п о д и н
к о п ы л
_
_
я
H W.
[И  400|
[1 7 0 0 ]
[2 5 0 ]
[1 4 ]
[5 0 ] *
[5]
о ß
З _ я
3  т
н
г р . 4
А
МЫСЛЬ
ночь
я
Б
ПОЧЕСТЬ
__  * *
—
—
п ло щ адь
—
ѵо
В , Г
ТЕТРАДЬ
[с т у п е н ь ]
а
[3 1 0 0 ]
[8 0 ]
Н е с у б с т а н т и в -
А - Г
ШОССЕ [3 8 0 ]
с в о й  [3]
н ы е
Т И П Ы
с к л о н е н и я
.
!

II. Окончание исходной словоформы содержит гласную
К
Sв<х>
Вов
с*>
£
а
н
гз
ѵ5
>>
г р . 2
А
Б
В ,  Г
К Р Е С Л О
З Д А Н И Е
ЛЕКАРСТВО
[4 0 0 0 ]
—
м о р е
о б л а к о
[331
—
[ у х о , о к о ]
—
д
—
В Е Щ Е С Т В О
[1301
—
ч и с л о  [70]
—
п л е ч о  [3| * * * *
г р . 3
А — Г
КАРТА
[1 0  7001
—
[д н д я |
—
[д о л я , д е ­
р е в н я ]
—
д
—
Ч Е Р Т А  [3 4 0 ]
—
Б Е Д А  [1 8 5 ] 1*
—
г у б а  [4 0 | г> *
г р . 5
А
Б
В ,  Г
б у с ы
н о ж н и ц ы
В О Р О Т А
[3901
—
\ /X
А  
\
А  
\
\
\  
X
 
\ /
/ \
/
 
\
с а н и
о т р у б и
1151
\
 
/
\  
/
/ \
/  
\
Д
—
л е е й  160]
—
Н е с у б с т а н т п в -  
н ы е  т и п ы  
с к л о н е н и я
А — Г
ЛЁІІН -Ш  [7201
—
—
—
—
—
д
—
П Р Я М А Я  [ 120]
В с е г о  ( о к р у г л е н н о )
31 6 0 0
2 3 3 0
2 8 5
2 7 0
1 50
5 0
Т о  ж е  в  %  о т о б щ е г о  
ч и с л а  с у щ е с т в и т е л ь н ы х
91
б , S
0 , 8
0 , 8
0 , 4 5
0 ,1 5
*  Кроме того, два сл о ва (ребёнок, челоеік) относятся к  схем е ё.
** И м еется, однако, ш есть слов схем ы  Ь'.
*** К ром е того, одно слово (дитя) относится к схем е е".
** В том числе около 70 слов (sin g u laria ta n tu m ), для которы х схем а d я в л я е т ся  лиш ь потенциальной. Кром е того, 13 сл о в относятся 
к  схем е d'.
”*  К ром е того, 18 слов относятся к  схем е f .
Глава в. Классификация именных парадигм...

Таблица распределения прилагательных по схемам ударения
Схем а ударения
Группа п рилагательны х
а 
а/а)
atb
а/с
b ( =  ЫЬ)
Ь/с
f
Р а с ш и р е н н ы й
а д ъ е к т и в н ы й
р а з р я д
п р и ч а с т и я  (н а  
нный и тый)
СД ЕЛ А Н Н Ы Й
[38001
Р Е Ш Е Н Н Ы Й
[1 0 4 0 ]
взйтыіі
[7 5 ]
—
—
—
п р о ч и е  п р и л а г а ­
т е л ь н ы е
С У Р О В Ы Й
[1 0  7 5 0 ]
хороший
[4 0 ] *
Ц Е Л Ы Й  
[2 5 5 ] * *
смешной
[2 0 ]
ЖИВОЙ
[3 5 ] * * *
—
П р о с т о й  а д ъ е к т и в н ы й  р а з р я д
РУ С С К И Й
[3 1 0 0 ]
\
 
/  
\ /  
/
\
/  
\
\  
/  
\ /
/
\
/  
\
ИН ОЙ
[9 0 0 ]
\
 
/  
\
/
 
У
\  
/  
\
[с а м ]
В с е г о
17 0 5 0
10SO
3 3 0
9 2 0
3 5
1
Т о  ж е  в  %  о т  
о б щ е г о  
ч и с л а  
п р и ­
л а г а т е л ь н ы х
8 8
5 , 4
1 ,7
4 ,0
0 , 2
—
*  В том числе д ва сл ова (лёгкий, свёжий), допускаю щ их такж е схем у а/Ь\ 
* *  В том числе 40 сл ов, доп ускаю щ и х такж е схем у а/с'.
* * *  В том числе четы ре сл ова, допускаю щ их такж е схем у Ь.'с\
Русское именное словоизменение

Глава в. Классификация именных парадигм.
175
первые две, а две последние насчитывают не более, чем по десятку= 
слов. Из таблицы существительных можно выявить также сле­
дующие наиболее общие закономерности: схемы с и е  возможны 
только в том случае, если в исходной словоформе ударение падает 
на первый слог; схемы Ъ, d и /  возможны (у существительных 
субстантивных типов склонения) только в том случае, если в ис­
ходной словоформе ударение падает на последний слог; схема а 
возможна при ударении в исходной словоформе на любом по 
счету слоге, но обязательно на основе. (Имеется всего несколько 
слов, отклоняющихся от этих закономерностей.)
Ком м ент арии к понят ию  условного ударения
§ 6 .1 8 . 
Почему при построении главной 
акцентуационной 
характеристики парадигм использовано сравнительно сложное 
вспомогательное понятие условного ударения, а не гораздо более 
простое понятие действительного ударения? 
Рассмотрим ход 
рассуждений, 
приводящий, 
во-первых, 
к 
понятию 
условного 
ударения вообще, во-вторых, к выбору именно того правила при­
писывания условного ударения, которое дано в § 6.15. Поскольку 
содержание § 6.15 есть не что иное, как конечный результат при­
водимых ниже рассуждений, в самих этих рассуждениях оно, 
естественно, 
не 
используется.
В соответствии с § 5.5, при построении акцентуационной ха­
рактеристики словоформы должно учитываться прежде всего то, 
на какой из двух главных морфологических компонентов слово­
формы — основу пли окончание — падает действительное уда­
рение. Для большинства словоформ (например, дожд\й, кйрт\а, 
суров\ый) в принципе возможны два ответа на этот вопрос (из ко­
торых, разумеется, правилен только один). Иначе обстоит дело 
с особым классом словоформ, у которых один из компонентов 
не содержит гласной, напрпмер: дожд|ъ, карт|, суров|, зл|о, вс\его. 
Очевидно, что здесь ответ на указанный вопрос предопределен 
буквенным составом компонентов. Можно сказать, что признак 
«место действительного ударения» в этих словоформах нейтрали­
зован. Лингвистическая практика показывает, что нейтрализован­
ные значения некоторого признака следует отличать от внешне 
совпадающих с ними «свободно выбранных» значений того же 
признака. Проверим, насколько полезна особая трактовка ней­
трализованных значений в данном случае.
При учете ударения в словоформах с неслоговым компонентом 
в принципе позможны следующие три типа решений:
1. 
Учитывается только действительное место ударения (т. е. 
нейтрализация не принимается во внимание). Так, например, 
словоформы дождь, карт, суров получают значение «ударение на 
основе», словоформы зло, всего — «ударение на окончании».

1 7 6
Русское именное с.іаапіиметчніг
2. В дополнение 
к днум имеющимся значениям 
признака 
«место ударения» вводится значение «ударение нейтрализовано». 
Оно приписывается всем словоформам с неслоговым компонентом 
(т. е. и словоформам типа дождь, и словоформам типа зло). Ударе­
нию, учитываемому в соответствии с этим решением, дадим ра­
бочее название «функционального».
3. Каждой словоформе с неслоговым компонентом приписы­
вается одно из двух определенных значений рассматриваемого 
признака («ударение на основе» или «ударение на окончании»), 
но не в соответствии с действительным положением ударения, а по 
некоторому специально составленному правилу. Ударению, при­
писанному словоформе по этому правилу, дадим название «услов­
ного». Таким образом, у словоформ с двумя слоговыми компонен­
тами будет учитываться действительное ударение, а у словоформ 
с неслоговым компонентом — условное. Поскольку, однако, та­
кое неединообразие неудобно с формальной точки зрения, будем 
считать, что условное ударение имеют все без исключения слово­
формы, но у тех словоформ, где оба компонента слоговые, услов­
ное ударение совпадает с действительным.
Заметим, что решение 1-го типа, так же, как и решение 2-го 
типа, единственно. Напротив, решений 3-го типа может быть много, 
поскольку возможно много разных правил приписывания услов­
ного ударения.
Условимся обозначать ударение (любого типа) на основе зна­
ком +  , ударение на окончании знаком — ; значение «ударение 
нейтрализовано» (возможное только при решении 2) будем обо­
значать нулем. Запись, показывающую, каково действительное 
(функциональное, 
условное) 
ударение 
в 
каждой 
словоформе 
парадигмы, будем называть с х е м о й  д е й с т в и т е л ь н о г о  
(соответственно 
ф у н к ц и о н а л ь н о г о ,  
у с л о в н о г о )  
у д а р е н и я  этой парадигмы. (Каждая словоформа обозначена 
в этой записи соответствующей грамматической формой.) В § 6 .1 8 —
6.22 
мы 
будем употреблять выражение «схема ударения» (без 
уточнения) лишь в том случае, если почему-либо необходимо 
отвлечься от способа учета ударения.
Какое из описанных выше решений следует 
предпочесть? 
Попытаемся вначале ответить на этот вопрос с помощью рассужде­
ний неформального или не вполне формального характера (т. е. 
способом, наиболее обычным для лингвистических работ). Огра­
ничимся здесь рассмотрением существительных (при этом plu- 
ralia tantum  и существительные с дефектной парадигмой для 
упрощения исключим). Этого материала достаточно для выясне­
ния вопросов принципиального характера.
Будем исходить из того, что существует (по крайней мере, 
у лингвистов) интуитивное представление о том, что различие 
в месте действительного ударения между двумя русскими слово­
формами (из разных парадигм или из одной и той же парадигмы)

Глава в. Классификация именных парадигм..
177
в одних случаях является независимым (т. е. не обусловлено ни­
какими иными различиями между сравниваемыми словоформами), 
а в других 
случаях — зависимым 
(т. 
е. 
представляет 
собой 
не более, чем автоматическое следствие каких-то иных различий). 
Так, например, акцентуационные различия в парах словоформ 
дожди—гвозди, 
черты 
(И. 
мн.)—стрелы, правила (И. мн.)— 
зеркалб, 
а 
также 
гвозди—гвоздёй, 
стрела—стрёлы, 
стрела— 
стрел, 
зёркало—зеркала, 
зёркало—зеркал 
естественно 
считать 
независимыми. Напротив, акцентуационные различия, например, 
в парах словоформ ханжёй—госпбж, облаков—зеркйиі, а также 
госпожи 
(И. 
мн.)—госпбж, 
черты 
(И. мн.)—черт, зеркала — 
зеркал естественно считать простым следствием того, что у одного 
из членов пары окончание слоговое, а 
у 
другого 
неслоговое 
(а именно нулевое). Так, рассматривая пары типа полк—полка, 
места—мест, 
нёс— несла, 
Р. 
И. 
Аванесов пишет: «Различие 
в месте ударения в подобных случаях не имеет грамматического 
значения, поскольку оно вынужденное, обусловленное отсутствием 
окончания в одной из форм слова. Поэтому ударение в них с грам­
матической точки зрения следует квалифицировать как непо­
движное» 65.
При построении акцентуационной характеристики отдельных 
словоформ и целых парадигм естественно стремиться к тому, чтобы 
эта 
характеристика 
учитывала 
независимые 
акцентуационные 
различия и не учитывала зависимых. Только в этом случае можно 
избежать так называемого «дублирования» одних различительных 
признаков другими, т. е. учета одного и того же факта одновре­
менно несколькими различительными признаками. Сравним с этой 
точки зрения перечисленные выше решения.
Решение 1 носит, с этой точки зрения, наиболее «механический» 
характер: констатируется лишь само положение действительного 
ударения и никак не учитывается то, какими причинами — соб­
ственно акцентуационными или внешними по отношению к акцен­
туации — определяется это положение. 
Например, 
каждое из 
слов ханжб, госпожа, облако, зёркало имеет особую схему дей­
ствительного ударения. Таким образом, независимые акцентуа­
ционные 
различия 
(например, 
между 
парадигмами 
ханжа 
и 
облако) оказываются в одном ряду с зависимыми (например, 
между парадигмами ханжа и госпожй, облако и зёркало). Разли­
чие в паре парадигм ханжб—госпожа (или в паре бблако—зёр­
кало) учитывается в этом случае при классификации парадигм 
дважды: как различие в наборе окончаний и как акцентуацион­
ное различие; иначе говоря, различительные признаки частично 
«дублируют» друг друга.
65 Р. И. А в а н е с о в .  Фонетика современного русского литературного 
языка. М., 1956, стр. 73.

178
Русское именное слнюи.іменеиііс
Решение 2 менее «механично»: значение 0 служит здесь преду­
преждением о том, что действительное ударение соответствующей 
словоформы непоказательно, т. е. может определяться не соб­
ственно акцентуационными, а внешними причинами. При дан­
ном решении, если одна из двух сравниваемых словоформ имеет 
значение 
плюс, 
а 
другая 
минус 
(например, 
гвозди—дожди, 
стрела—стрёлы), это означает, что их акцентуационное различие 
является независимым. Если же одна из сравниваемых словоформ 
имеет плюс или минус, а другая нуль (например, карта—карт, 
черта—черт, зёркало—зеркйл, стрела—стрел), то ничего опре­
деленного сказать нельзя. Так, в паре карта—карт вообще нет 
различия в месте действительного ударения, в паре черта— 
черт имеется зависимое различие, в парах зёркало—зеркал и 
стрела—стрёл имеются независимые различия. Таким образом, 
решение 2 позволяет лишь частично разграничить зависимые и 
независимые акцентуационные различия; с другой стороны, по- 
разному трактуются некоторые словоформы (типа кйрта—карт), 
между 
которыми 
вообще 
нет 
акцентуационного 
различия. 
Не устранено также взаимное «дублирование» различительных при­
знаков, поскольку, например, каждое из слов ханжа, госпожа, 
облако, зёркало получает, как и в решении 1, особую схему уда­
рения.
Наибольшие возможности для достижения поставленной цели 
дает 3-й тип решений. Так, например, можно следующим образом 
приписать условное ударение рассмотренным выше словоформам 
с неслоговым компонентом: дождь— , ка р т )-, суров)-, зло — , 
всего —, стрел )-,зер кдл— , госпож —, черт — . Как легко проверить, 
все отмеченные выше независимые акцентуационные различия 
(например, 
стрелй—стрёлы, 
стрелй—стрел, 
зёркало—зеркала, 
зёркало—зеркал) будут отражены в этом случае как противопо­
ставление условного ударения на основе и условного ударения 
на окончании. С другой стороны, ни одно из отмеченных выше 
зависимых акцентуационных различий (например, черты—черт, 
зеркала—зеркал, зеркал—облаков) вообще не будет учтено (по­
скольку соответствующие пары словоформ получат одинаковое 
условное ударение). Парадигмы ханжб и госпожа (так же, как 
парадигмы облако и зёркало) получат одинаковые схемы услов­
ного ударения; иначе говоря, взаимного «дублирования» разли­
чительных признаков не будет. Таким образом, для взятой сово­
купности примеров наша цель достигнута.
Разумеется, из рассмотренных примеров еще нельзя вывести 
никакого общего правила расстановки условного ударения, кото­
рое обеспечивало бы достижение поставленной цели для всех 
парадигм. Для построения такого правила попытаемся выяснить, 
на чем основано интуитивное представление о зависимых н неза­
висимых акцентуационных различиях. По-видимому, источник 
этого представления лежит в сравнении (осознанном или неосоз-

Глава в. Классификация именных парадигм_
17!)
нанном) каждой взятой словоформы, во-первых, с другими слово­
формами той же парадигмы, во-вторых, с соответствующими (по 
грамматическому 
значению) 
словоформами 
других 
парадигм. 
Так, например, мы замечаем, что практически у всякого существи­
тельного, имеющего в Р. мн. слоговое окончание, действительное 
ударение в этой словоформе такое же, как в Д. мн., Т. мн. и 
П. мн.; ср. споров, спорам, спбрами, спорах', столов, столам, столами, 
столйх', конёй, коням, конями, конях', мышёй, мышём, мышйми, 
мышйх и т. д .66 Отсюда представление о некотором «нормальном» 
(для данного слова) месте действительного ударения во всей 
указанной 
группе 
словоформ. 
Это представление естественно 
распространяется и на словоформы Р. мн. с неслоговым оконча­
нием. Реально наблюдаемое ударение таких словоформ может 
либо 
соответствовать 
этому 
представлению 
(например: 
карт, 
ср. кйртам, кйртами, картах; стрел, ср. стрёлам и т. д.; коров, 
ср. коровам и т. д.), либо не соответствовать (например: черт, 
ср. чертйм, чертами, чертах; зеркйл, ср. зеркалам и т. д.; мест, 
ср. местйм и т. д.; голов, ср. головам и т. д.). В последнем случае 
возникает представление о «вынужденном сдвиге» ударения 67; 
акцентуационные различия в парах типа черт—чертам, зеркйл— 
зеркалбм, 
мест—местам, 
голов—головам 
воспринимаются 
как 
зависимые. Аналогичная ситуация наблюдается в И. ед.: у вся­
кого существительного, имеющего в И. ед. слоговое окончание, 
действительное ударение в этой словоформе такое же, как в Р. ед., 
Д. ед., Т . ед. и П. ед.; ср. мёсто, мёста, мёсту, мёстом, мёсте', 
стрела, стрелы, стрелё, стрелой и т. д. Отсюда вытекают анало­
гичные следствия: действительное ударение в словоформах типа 
завод (ср. завода и т. д.), тетрйдь (ср. тетради и т. д.) воспри­
нимается как «нормальное», а в словоформах типа топор (ср. то- 
nopâ и т. д.), гвоздь (ср. гвоздя и т. д.) — как «вынужденно сдви­
нутое» 68.
Очевидно, что для достижения поставленной выше цели следует 
словоформам с неслоговым окончанием, имеющим «нормальное» 
ударение (например, карт, завод), приписывать условное ударение 
на основе, а имеющим «вынужденно сдвинутое» ударение (напри­
мер, черт, топор) — условное ударение на окончании. Практи-
вв Исключение составляют только ряди: детей, детям, детьми, детях', 
людёй, людям, людьми, ліодях.
67 Примечательно, что «скрытое» ударение на окончании в таких слово­
формах немедленно обнаруживает себя, если только у словоформы почему- 
либо появляется вариант со слоговым окончанием: ср. просторечные местбв, 
зеркалов, ср. также простынёй наряду с простйнъ, свечёй наряду со свеч 
и т. п. (в то же время совершенно невозможны словоформы вроде *мёстов, 
*зеркйлов, *простйпей, *свёчей).
68 В словоформах И. ед. типа топор «сдвиг ударения» ощущается не­
сколько менее явно, чем в словоформах Р. мн. типа зеркал. Причина здесь, 
но-видимому, в том, что словоформа И. ед., служащая обозначением самого 
слова, естественно воспринимается как нечто данное изначально, первичное 
по отношению к остальным словоформам.

180
Русское именное сммаилличичте
чески эхо значит, что всякой словоформе Р . мн. с неслоговым 
окончанием должно быть приписано условное ударение, совпадаю­
щее с действительным ударением словоформы Д. мн. (или Т . мн., 
или П. мн.) того же слова; всякой словоформе И . ед. с неслоговым 
окончанием должно быть приписано условное ударение, совпа­
дающее с действительным ударением Р. ед. (или Д. ед., или Т . ед., 
или П. ед.) того же слова. Для единообразия можно условиться 
всегда брать в качестве «контрольной», например, словоформу 
Д. падежа (соответствующего числа).
Помимо словоформ Р. мн. и И. ед. с неслоговым окончанием, 
имеются только следующие группы словоформ с неслоговым 
компонентом: 1) словоформы, омонимичные рассмотренным выше, 
например В . мн. рыб, госпож; В. ед. завод, топбр\ им можно просто 
приписать то же условное ударение, что и соответствующим слово­
формам Р. мн. или И. ед.; 2) все словоформы неизменяемых суще­
ствительных, например шоссе; им естественно приписать условное 
ударение на основе; 3) немногочисленные словоформы с неслоговой 
основой, например зло, тля, львы; им проще всего приписать услов­
ное ударение на окончании. Легко убедиться, однако, что пред­
ложенное выше правило (об использовании словоформы Д . па­
дежа в качестве «контрольной») дало бы во всех этих случаях 
те же самые результаты. Таким образом, это правило пригодно 
для всех словоформ существительных.
Итак, рассмотрев три возможных типа решений, мы пришли 
к выводу, что наилучшим, с точки зрения выдвинутого выше 
неформального критерия, является 3-й тип. Далее был произве­
ден выбор среди возможных решений 3-го типа.
§ 6 .1 9 . 
Как уже отмечалось, приведенные рассуждения но­
сят неформальный характер. Представляет интерес попытка их 
формализовать. Оказывается, что такая формализация действи­
тельно возможна. При этом обнаруживается следующий замеча­
тельный факт: если при выборе решения стремиться только к тому, 
чтобы общее число разных схем ударения, представленных в скло­
нении существительных, было минимальным, то мы придем к ре­
шению, которое было предложено выше на основании неформаль­
ных лингвистических соображений 69. Иначе говоря, деятельность 
лингвиста может быть в данном случае успешно смоделирована 
с помощью столь простого формального критерия, как м и н и ­
м а л ь н о с т ь  
о б щ е г о  
ч и с л а  
с х е м  
у д а р е н и я .  •
•• Точнее говоря, критерий минимальности общего числа схем ударения 
обеспечивает совпадение с предложенным выше решением для 98,7% обсле­
дованных существительных; для остальных 1,3% существительных он допу­
скает как совпадение, так и несовпадение. Полное совпадение достигается 
лишь после наложения дополнительного требования, чтобы эти 1,3% сущест­
вительных обрабатывались по общим для всех слов, а не по каким-либо осо­
бым правилам (см. об этом § 6.21).

Глава 6. Классификация именных парадигм...
181
Опишем процедуру попска решения, наилучшего с точки зрения данного 
формального критерия. Как уже указано, материалом служат все рассмат­
риваемые в настоящей работе существительные, кроме pluralia tantum и 
существительных с дефектами (т. е. около 34 200 слов). При атом все вторич­
ные словоформы, кроме словоформ В. ед., из рассмотрения исключены 70; 
иначе говоря, каждая парадигма считается состоящей только из 11 словоформ: 
ед. ч. — И., Р ., Д ., В ., Т ., П.; мн. ч. — И., Р ., Д ., Т., П. Приняв для всех 
парадигм указанный порядок словоформ, мы можем представить схему дей­
ствительного или условного ударения любого существительного просто как 
некоторую 11-местную строку из плюсов и минусов, схему функционального 
ударения любого существительного — как 11-местную строку из плюсов, 
минусов и нулей.
Обследование материала показывает, что число разных схем действитель­
ного ударения у русских существительных равно 22, а число разных схем 
функционального ударения — 39 (см. § 6.21). Таким образом, с точкп зре­
ния принятого критерия решение 1 лучше, чем решение 2. Приведем теперь 
пример решения 3-го типа, при котором общее число схем ударения меньше, 
чем при решении 1. Назовем «словами типа чертаі/ существительные со сле­
дующей схемой действительного ударения: «плюс в Р. мн., минус в осталь­
ных словоформах». Примем следующее правило приписывания условного 
ударения: 1) словоформам Р. мн. с неслоговым окончанием у слов типа 
черта приписывается условное ударение на окончании; 2) всем прочим сло­
воформам приписывается условное ударение, совпадающее с действительным. 
Как показывает проверка, слов типа черта со слоговым окончанием в Р. мн. 
в русском языке нет. Это значит, что при данном решении 3-го типа все слова 
типа черта получат схему условного ударения «минус во всей парадигме», 
т. е. такую же, как слова ступня, бахча, очко и т. н.; во всем остальном это 
решение совпадает с решением 1. Следовательно, общее число схем ударения 
при данном решении 3-го типа на единицу меньше, чем при решении 1.
Таким образом, наилучший результат может дать (при удачном иравиле 
приписывания условного ударения) 3-й тип 
решений. Остается выбрать 
наилучшее из решений 3-го типа, т. е. найти такое правило приписывания 
условного ударения, при котором общее число схем ударения минимально. 
Как мы знаем, условное ударение может быть приписано произвольно только 
словоформам с неслоговым компонентом, т. е. тем п только тем, которые 
при решении 2 получают значение 0. Отсюда вытекает следующая постановка 
задачи. Выписываются схемы функционального ударения всех рассматривае­
мых слов, т. е. некоторые 11-местные строки из плюсов, минусов и нулей. 
(Разумеется, некоторые строки могут оказаться одинаковыми.) Требуется 
заменить все нули во всех строках на плюсы и минусы. После замены каждому 
слову будет также соответствовать некоторая 11-местная строка, но уже со­
стоящая только из плюсов и минусов. Это и будет схема условного удареипя 
данного слова. Нужно найти способ замены, при котором среди полученных 
строк из плюсов и минусов число р а з н ы х  строк минимально. Тем самым 
наша 
лингвистическая 
задача 
сводится 
к 
следующей 
математической 
задаче.
§ 6.20. З а д а ч а .  Имеется матрица из т строк и п столбцов, элементами 
которой являются знаки + ,  — и 0. Заменить каждый из имеющихся в матрице 
нулей плюсом или минусом так, чтобы в полученной матрице без нулей (на-
70 
Исключение вторичных словоформ связано с тем, что они описываются 
в настоящей работе особым образом, при котором им вообще не требуется 
приписывать условное ударение. Вторичные словоформы В. ед. (типа заебд, 
топор) оставлены только потому, что в противном случае парадигмы разных 
существительных насчитывали бы разное число словоформ. Заметим, что 
если не исключать вторичные словоформы, то общее число схем условного 
ударения возрастет (см. об этом § 6.50), однако итоговое правило приписыва­
ния условного ударения не изменится.

182
Русское именно)’ гмшоіі.імеііпнн'
зовем ее р е з у л ь т и р у ю щ е й  для данной матрицы) число s разных 
строк было минимальным.
Ниже приводится частичное решение этой задачи.
Вообще говоря, задача допускает тривиальное решение — путем после­
довательного перебора всех возможных результирующих матриц. В самом 
деле, при конечных т и п  число возможных результирующих матриц конечно 
(оно не превышает 2тя); порядок же перебора легко может быть задан. Ясно, 
однако, что даже при сравнительно небольших т и п перебор может быть 
чрезвычайно велик, и поэтому необходимо искать менее тривиальные решения.
Введем 
ряд 
вспомогательных 
определений. 
Назовем 
о б р а з о м  
строки а всякую безнулевую (т. е. содержащую только плюсы и минусы) 
строку, которую можно получить из а одними лишь заменами нулей на не- 
нули. (В частном случае, когда строка а безнулевая, она сама является своим 
единственным образом.) Будем говорить, что строка а 
п о д ч и н я е т  
строку Ь, если эти строки различны и всякий образ строки а является также 
образом строки Ь. Очевидно, что отношение подчинения транзитивно. Назо­
вем строку матрицы п о д ч и н е н н о й ,  если в матрице имеется хотя бы 
одна строка, которая ее подчиняет, и н о п о д ч и и е и н о й, если такой 
строки в матрице нет.
Назовем совокупность всех одинаковых между собой строк матрицы п о- 
л о с о й. К полосам применимы, с небольшими изменениями, все определе­
ния, данные выше для строк, а именно: полоса А подчиняет строку b (полосу 
В ), если любая строка из А подчиняет строку b (любую строку из В); образ 
всех строк полосы называется образом полосы; полоса называется подчинен­
ной (неподчиненной), если любая ее строка является подчиненной (неподчи­
ненной).
Назовем с в я з к о й  
совокупность неподчиненных полос матрицы, 
имеющих хотя бы один общий образ, которая не входит целиком ни в какую 
другую совокупность неподчиненных полос этой матрицы, имеющих хотя бы 
один общий образ. Очевидно, что всякая неподчиненная полоса входит 
хотя бы в одну связку (в частном случае, состоящую только из самой этой 
полосы). Общий образ всех членов связки будем называть образом связки. 
Будем говорить, что подчиненная полоса А (а также любая строка этой по­
лосы) подчинена связке S, если всякий образ S является также образом А . 
Легко убедиться, что всякая подчиненная полоса подчинена хотя бы одной 
связке. (В самом деле, в силу транзитивности подчинения для всякой подчи­
ненной полосы найдется хотя бы одна неподчиненная полоса, которая ее под­
чиняет; эта неподчиненная полоса входит хотя бы в одну связку; любой такой 
связке и подчинена взятая подчиненная полоса.)
Назовем матрицу п р о с т о й ,  
если ее связки не пересекаются. По­
скольку в нашей лингвистической задаче встречаются только простые мат­
рицы, можно ограничиться решением поставленной задачи только для этого 
типа матриц 71.
Укажем следующее свойство простой матрицы: никакие две ее неподчи­
ненные строки, принадлежащие к разным связкам, не имеют общих образов. 
В самом деле, допустим противное: нашлись такие строки а (из связки S) 
и b (из некоторой иной связки), которые имеют общий образ. Любые две не- 
иодчиненные строки, имеющие общий образ, входят в некоторую связку 
(в частном случае, состоящую только из соответствующих двух полос). Сле­
довательно, имеется связка, пересекающаяся со связкой S (но не совпадаю­
щая с ней, поскольку b не входит в S), что противоречит определению про­
стой матрицы.
71 
В другой работе автора (А. А. З а л и з н я к .  «Условное ударение» 
в русском словоизменении) решение было ограничено только так называемыми 
матрицами 1-го рода. Матрица 1-го рода —■ это частный случай простой 
матрицы, когда всякая связка состоит только из одной полосы.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
Ш
Т е о р е м а  1. Для любой простой матрицы верно, что среди ее резуль­
тирующих матриц есть хотя бы одна такая, где число разных строк (s) равно 
числу связок исходной матрицы (А), п нет такой, где s <  А.
Докажем вначале вторую часть теоремы. Допустим противное: сущест­
вует результирующая матрица, где s <  А. Это значпт, что хотя бы одна пара 
неподчнненных строк из разных связок отображена в результирующей мат­
рице одинаково, т. е. заменена одним и тем же образом. Но это невозможно 
в силу указанного выше свойства простой матрицы.
Докажем первую часть теоремы. Припишем каждую подчиненную полосу 
матрицы к какой-нибудь из связок, которые ее подчиняют. Выберем для каж­
дой связки какой-нибудь пз ее образов; заменим этим образом все строки, 
входящие в связку, и все строки, подчиненные ей. Мы получим результирую­
щую матрицу, имеющую не более А разных строк. Поскольку, как доказано 
выше, s не может быть меньше А, в этой результирующей матрице s =  А.
Таким образом, указан способ построения результирующей матрицы, 
где величина s принимает наименьшее из возможных для нее значений. Тем 
самым для простых матриц задача решена.
Уже пз самой описанной процедуры видно, однако, что способ замены ну­
лей на не-нули, дающий минимальное s, вообще говоря, не является единст­
венным. Поэтому желательно исследовать условия, при которых решение за­
дачи единственно. Поскольку способ замены нулей однозначно определяется 
получаемой результирующей матрицей, далее мы будем говорить просто о раз­
ных результирующих матрицах. Будем называть результирующую матрицу 
м и н и м а л ь н о й ,  если она имеет минимальное s. Мы будем обозначать 
результирующую матрицу той же буквой, что исходную, но с дополнитель­
ным значком. Отображение в данной результирующей матрице некоторой 
части исходной матрицы будет обозначаться символом этой части с тем же 
дополнительным значком. Например, строка я, полоса А , связка S матрицы Л/ 
отображаются в результирующей матрице Л/' соответственно как a', A', S ’.
Т е о р е м а  2. Для простой матрицы Л/ минимальная результирующая 
матрица Л/' единственна, если п только если каждая связка матрицы Л/ имеет 
только один образ и каждая подчиненная строка матрицы Л/ подчинена только 
одной связке.
1. 
Покажем, что требуемые условия достаточны. Пусть имеется простая 
матрица Л/ (содержащая А связок), где оба указанных условия выполняются. 
Докажем, что ее мшшмальная результирующая матрица единственна.
Построим минимальную результирующую матрицу Л/' общим способом 
(см. теорему 1). Заметим, что каждая неподчиненная строка отображена в М 1 
в виде единственного образа единственной связки, содержащей эту строку, 
а каждая подчиненная строка — в виде единственного образа единственной 
связки, которой подчинена эта строка.
Пусть имеется другая результирующая матрица Л /". Покажем, что она 
не минимальна. Матрицы М’ и Л/" различны; следовательно, в матрице Л/ 
найдется такая строка а, что ее отображения а' и а" различны. Строка а 
может быть либо неподчішенноіі, либо подчиненной.
Случай 1: строка а — неподчиненная. Рассмотрим связку, содержащую я; 
пусть это будет связка S. Строка я" не является образом S (поскольку она 
не совпадает с единственным образом S — строкой я'), т. е. не может служить 
отображением всех строк из Л’. Следовательно, S" содержит не менее двух 
разных строк. В матрице М" никакая пара строк из отображений разных 
связок матрицы Л/ не совпадает (поскольку матрица Л/ простая н. следова­
тельно, в пей никакая пара неподчнненных строк из разных связок не имеет 
общих образов). Таким образом, матрица М " содержит не менее, чем А 1-1 
разных строк (по менее двух в S" и но крайней мере по одной в отображе­
нии каждой пз остальных А—1 связок матрицы М), т. е. ие является мини­
мальной.
Случай 2: строка я — подчиненная. Если в матрице Л/ нет ни одной но- 
подчиненной строки, отображение которой в Л /" совпадает с а " , то М" 
содержит, во-первых, не менее А разиых строк, служащих для отображения

184
Русское им енное соонт і.ім сііеіні’-
k связок матрицы М, во-вторых, отличную от всех этих к строк строку а "; 
следовательно, М " не минимальна. Остается рассмотреть противный случай: 
в матрице М существует такая неподчиненная строка Ъ, что ее отображение 
в М " совпадает с а". В матрице М' строка b отображена в виде образа со­
держащей ее связки. Но строка а" отлична от образа любой связки матрицы М. 
(В самом деле, строка а '  отлична от единственного образа единственной 
связки, подчиняющей а, — от строки а'; кроме того, в силу второго условия 
теоремы она отлична также от образа любой другой связки матрицы М .) 
Таким образом, в матрице М имеется неподчиненная строка Ь, по-разному 
отображенная в W  и в М " , т. е. имеет место случай 1, уже рассмотренный 
выше.
Единственность минимальной результирующей матрицы М' доказана.
2. 
Покажем, что требуемые условия необходимы. Пусть имеется простая 
матрица Р , для которой хотя бы одно из условий теоремы не выполняется. 
Докажем, что минимальная результирующая матрица для матрицы Р не един­
ственна.
а) Пусть не выполнено первое условие: в матрице Р найдется такая 
связка S, которая имеет более одного образа. Начнем строить минимальную 
результирующую матрицу для Р общим способом. Дойдя до этапа, где тре­
буется выбрать для каждой связки один из ее образов, продолжим построе­
ние в двух вариантах: в одном варианте выберем для связки S один из ее 
образов, в другом — другой. Мы получим две минимальные результирую­
щие матрицы для Р ; эти матрицы различны, поскольку связка S и подчинен­
ные ей строки отображены в них по-разному. Неединственность минималь­
ной матрицы доказана.
б) Пусть пѳ выполнено второе условие: в матрице Р найдется такая 
подчиненная строка с, которая подчинена более чем одной связке. Проведем 
построение результирующей матрицы для Р  общим способом в двух вариан­
тах: в одном варианте припишем полосу, содержащую строку с, к одной 
из подчиняющих ее связок, в другом — к другой. Мы получим две мини­
мальные результирующие матрицы для Р ; эти матрицы различны, поскольку 
полоса, содержащая строку с, отображена в них по-разному: в одной в виде 
образа одной связки матрицы Р , в другой — в виде образа другой связки 
(а образы разных связок не могут совпадать, иначе эти связки составляли бы 
одну связку). Неединственность минимальной матрицы доказана.
Т е о р е м а  3. Пусть имеется простая матрица Р , некоторая часть строк 
которой образует простую матрицу М, причем: 1) для М минимальная ре­
зультирующая матрица М' единственна и 2) ни одна строка из М не имеет 
общих образов ни с одной неподчиненной строкой матрицы Р , не входящей 
в М. В этом случае в любой минимальной результирующей матрице для Р 
часть, отображающая М, совпадает с М ' .
Разделим строки матрицы Р , не входящие в М , на две части: 1) неподчи­
ненные строки матрицы Р (назовем эту часть матрицей N), 2) подчиненные 
строки матрицы Р (назовем эту часть матрицей Q). По второму условию тео­
ремы ни одна строка из М не имеет общего образа ни с одной строкой из N. 
Следовательно, для любой результирующей матрицы Р * верно, что никакая 
строка из М * не совпадает ни с какой строкой из N *. Обозначим через s (Р *), 
s(M *), s (N *) число разных строк в соответствующих результирующих 
матрицах. Из сказанного выше следует, что для любой результирующей 
матрицы Р * , где часть Q* не содержит строк, не встречающихся в остальной 
части Р * , верно следующее: ‘s (P * ) = s  (A /*)+s (N *). Сумма 
независимых 
величин принимает минимальное из возможных значений только в том 
случае, когда каждое слагаемое принимает минимальное из возможных для 
него значений. Очевидно также, что минимальное возможное значение для 
s (А/*) — это s(M ').
Пусть имеется результирующая матрица Р " , где часть М " не совпадает 
с М’. Докажем, что Р "  не минимальна. Если Q” содержит хотя бы одну строку, 
не встречающуюся ни в М " , ни в N ", то матрица Р " содержит, во-первых, 
не меиее к разных строк, служащих для отображения к связок матрицы Р,

Глава в. Классификация, именных парадигм..
1 « Г >
во-вторых, еще одну строку, отличную от всех этих к строк (Q состоит только 
из подчиненных строк матрицы Р ); следовательно, Р " не минимальна. Оста­
ется рассмотреть противный случай: Q” не содержит строк, не встречающихся 
ни в М ", ни в N " . В этом случае s (P " ) = s  (M " )+ s (N "). Ho s (M " ) >  
s (M1), поскольку матрицы M " и M ’ различны, a M ’ является единственной 
минимальной результирующей матрицей для М . 
Следовательно, 
s (Р") 
не является минимальным возможным значением числа разных строк в ре­
зультирующих матрицах для Р , т. е. Р " не минимальна.
§ 6.21. Применим полученные результаты к изучаемым фактам русского 
склонения. Составим на основании последовательной проверки материала 
полную матрицу распределения функционального ударения в парадигмах 
существительных. Привести эту матрицу целиком, разумеется, практически 
невозможно; но это и не нужно. Достаточно привести сокращенную матрицу, 
в которой каждая полоса первоначальной матрицы представлена лишь 
частью своих строк (в частном случае — одной строкой).
Поскольку в дальнейшем потребуются сведения о распределении дей­
ствительного ударения, произведем сокращение так: каждая полоса перво­
начальной матрицы будет представлена в сокращенной матрице столькими 
строками, сколько разных схем действительного ударения в ней встречается. 
Оказывается, что каждой полосе полной матрицы, за исключением послед­
ней, соответствует всего одна схема действительного ударения. Например, 
все слова, относящиеся к полосе 12, имеют такую же схему действительного 
ударения, как слово т игр. Таким образом, в нашей сокращенной матрице 
каждая полоса, кроме последней, представлена всего одной строкой.
Первоначальную матрицу можно без ущерба «сжать» также и по ширине: 
дело в том, что в ней в точности одинаковы, во-первых, столбцы Р ., Д. и П. 
падежей ед. числа, во-вторых, столбцы Д. и П. падежей мн. числа. Каждая 
из этих групп столбцов представлена в сокращенной матрице в виде одного 
столбца.
Неподчиненные и подчиненные полосы матрицы даны раздельно. Для 
каждой подчиненной полосы указаны подчиняющие ее неподчиненные. Для 
каждой строки указано, кроме того, какая схема действительного ударения 
ей соответствует — самостоятельная (т. е. не встречавшаяся ранее в матрице) 
или такая же, как у одной из предшествующих строк. Таким образом, при­
водимая ниже матрица содержит сведения не только о всех схемах функцио­
нального ударения, но и о всех схемах действительного ударения 72. Из нее 
видно, в частности, что общее число разных схем функционального ударения 
составляет 39, общее число схем действительного ударения — 22.
Опираясь на информацию, содержащуюся в сокращенной матрице, 
исследуем свойства полной матрицы распределения функционального уда­
рения. Для наших целей этой информации достаточно. Имея хотя бы но од­
ной строке от каждой полосы полной матрицы, можно судить о всех встре­
чающихся в полной матрице строках и о всех существенных для нас отноше­
ниях между ее полосами. Понятно также, что «склеивание» одинаковых 
столбцов не изменило отношений одинаковости или различия между стро­
ками.
Непосредственная проверка по сокращенной матрице показывает:
1. Каждая из 11 неподчиненных полос полной матрицы образует само­
стоятельную связку. Эти связки не пересекаются, т. е. эта матрица — про­
стая. Следовательно, в силу теоремы 1 минимальпое возможное число разных 
строк в результирующей матрице для полной матрицы равно 11. * 7
72 
Эта матрица несколько отличается от матрицы, данной в работе: 
А. А. 
З а л и з н я к .  
«Условное ударение» в русском словоизменении, 
стр. 23—24; различие объясняется прежде всего тем, что там полчасй и пол­
шаг â рассматривались как самостоятельные слова, а в настоящей работе они 
рассматриваются как словосочетания (см. § 2.19, сн. 61).
7 —  6712

186
Русское именное с м м о н .і м і ѵ с і щ ,
Сокращенная матрица распределения функционального ударения 
у существительных
Неподчпненные полосы
Формы
сд. число
ми. число
Схема дей­
ствительного 
ударения
№ по­
лосы
и.
в.
р .
д.
п.
т.
п.
р.
д.
п.
т.
Образцы
1
+
+
+
+
+
+
+
+
юноша
сам ост.
2
сшупн.ч
»
3
+
~г
+
+
—
—
—
—
море
»
4
—
—
—
-1-
-1-
-1-
■\-
перо
»
5
+
+
+
+ .
1
—
—
ухо
»
6
—
—
—
—
+
—
—
—
ноздря
»
7
—
+
—
_
+
0
+
+
зима
сам ост.
8
—
+
—
—
+
0
—
—
рука
»
9
0
0
—
1
“Г
—
—
—
—
любовь
»
10
0
+
+
+
+
—
+
—
человек (ми, ліоди)
»
11
—
—
+
л .1
+
—
-11
—
дитя (мн. дети)
»
Подчиненные полосы
Jsß полосы
ФО]
ед. число
ЭММ
МП. число
Образцы
Схема действи­
тельного ударе­
ния
Каким непод- 
чииениым 
полосам под­
чинена
и.
в .
р .д.
п.
т .
и.
р . д.
п.
т .
12
0
+
+
+
+
+
+
+
тигр
13
+
+
+
+
+
0
+
+
карта
14
0
0
+
+
+
+
+
+
тетрадь
к а к  у юноша
1
15
0
+
+
+
+
0
+
+
солдат
16
0
0
+
+
+
0
+
+
вйленок
17
0
царь
са м о ст.
18
— — — —
—
0
—
—
черта
»
19
0
0
стол
ь
2
20
0
0
—
—
—
0
—
—
сапог
»

Глава 6. Классификация именных парадигм.
187
Продолжение
Формы
ед. число
ми. число
Схема действи­
тельного ударе­
ния
Каким иепод- 
чиненным 
полосам под­
чинена
1 Ni полосы
и.
в.
р .
д.
п.
т.
и.
р.
д.
п.
т.
Образцы
21
0
+
+
+
_
_
мастер
как у море
22 +
+
+
+
—
0
—
—
место
ca мост.
2 3
0
0
+
+
—
—
—
—
сад
как у море
3
2 4
0
+
+
+
—
0
—
—
господин
как у мёсто
2 5
0
0
+
+
0
глаз
»
2 6
0
+
+
+
+
казак 
(мп.
самост.
Казани)
2 7
—
—
—
—
+
0
+
+
вино
как у перб
4
2 8
0
0
+
+
+
+
сук
самост.
29
0
+
+
+
+
_
зверь
как у ухо
30 +
+
+
+
+
0
—
—
дерівня
самост.
31
0
0
+
+
+
— — —
М Ы Ш Ь
как у ухо
5
32
0
0
+
+
+
0
—
■—
волос
как у деревня
33
0
+
копь
самост.
34
—
— — —
+
0
— --
губа
»
6
35
0
0
—
—
+
— — —
гвоздь
»
36
0
0
— —
+
0
+
+
зубок 
(ми. 
зубки)
как у сук
4, 7
37
0
0
0
0
+
+
+
+
дно
как у перо
1, 4
38
0
0
0
+
0
0
0
0
вошь
как у любовь
1,3, 5, 9—11
39
0
0
0
0
0
0
0
0
шоссе
как у юноша
0
0
0
0
0
0
0
0
лев
как у царь
1 -1 1
0
0
0
0
0
0
0
0
сон
как у стол
0
0
0
0
0
0
0
0
тля
как у ступня
0
0
0
0
0
0
0
0
тьма (мно­
жество)
как у чертй
7*

188
Русское именное с^ювоилмснгтс
2. Ни одному из условий теоремы 2 полная матрица не удовлетворяет. 
Следовательно, минимальная результирующая матрица для полной матрицы 
не единственна.
Какую же из этих результирующих матриц выбрать? Для обоснован­
ного ответа на этот вопрос потребуется некоторая вспомогательная процедура.
Выделим среди 39 полос полной матрицы следующие 28: 1—6, 12—27 
и 29—34. Назовем эти 28 полос м а л о й  матрицей. Как показывает подсчет, 
в малую матрицу входит около 98,7% строк полной матрицы. Непосредствен­
ная проверка по сокращенной матрице показывает:
1. Малая матрица имеет шесть неподчиненных полос (1—6), каждая 
из которых образует самостоятельную связку. Эти связки не пересекаются, 
т. е. малая матрица — простая и, следовательно, минимальное возможное 
число строк в результирующей матрице для малой матрицы равно 6.
2. В малой матрице соблюдены оба условия теоремы 2. Следовательно, 
минимальная результирующая матрица для малой матрицы единственна.
3. Ни одна строка малой матрицы не имеет общих образов ни с одной 
неподчиненной строкой полной матрицы, не входящей в малую матрицу 
(т. е. ни с одной строкой из полос 7—11). Таким образом, соотношение между 
малой и полной матрицами удовлетворяет обоим требованиям теоремы 3. 
Следовательно, во всех минимальных результирующих матрицах для полной 
матрицы малая матрица будет отображена одинаково — в виде своей един­
ственной минимальной результирующей 73.
Итак, для 98,7% материала способ замены нулей, удовлетворяющий 
выдвинутому требованию минимальности, является единственным. Все раз­
личие между минимальными результирующими матрицами для полной мат­
рицы состоит только в способе отображения 11 полос «остатка», охватываю­
щих 1,3% материала. Отсюда ясно, в каком направлении должен идти поиск 
наиболее целесообразного решения: необходимо построить алгоритм замены 
нулей на не-нули, который 1) обращал бы малую матрицу в ее единственную 
минимальную результирующую, 2) был бы применим без дополнительных 
изменений также к «остатку» и обращал бы полную матрицу в одну из ее 
минимальных результирующих.
Минимальную результирующую матрицу для малой матрицы можно 
построить общим способом (см. § 6.20, теорема 1). Поскольку малая матрица 
удовлетворяет обоим условиям теоремы 2 и каждая ее связка состоит всего 
из одной полосы, этот способ получает форму следующего алгоритма: каждая 
подчиненная строка заменяется единственным образом подчиняющей ее не­
подчиненной полосы. Однако к «остатку» этот алгоритм неприменим (поскольку 
«остаток» не удовлетворяет требования теоремы 2). Поэтому следует искать 
иной алгоритм отображения малой матрицы, равносильный данному.
Назовем з о н о й  такую группу столбцов, что пересечение любой строки 
с этой группой столбцов (будем называть его з о н о й  с т р о к и )  не со­
держит одновременно плюса и минуса. Простейший пример зоны составляет 
любой столбец. Малую матрицу можно разбить, в частности, на такие зоны: 
зона 1 — все ед. число, зона 2 — И. мн., зона 3 — Р., Д-, Т., П. мн. Это 
разбиение на зоны обладает следующими свойствами: 1) оно иеукрупняемоо, 
т. о. никакие две зоны этого разбиения нельзя соединить в одну (это уста­
навливается непосредственной проверкой по сокращенной матрице); 2) оно — 
единственное неукрупняемое (поскольку, как показывает проверка, никакие 
два столбца из разных зон нельзя включить в одну зону и, таким образом, 
любое другое разбиение на зоны может быть только раздроблением нашего).
В неподчинепных строках малой матрицы каждая зона строки состоит 
либо из одних плюсов, либо из одних минусов (поскольку все ее неподчинен- 
ныо строки безнулевые). Напротив, в любой подчиненной строке хотя бы одна 
зона строки содержит хотя бы один нуль; при этом, однако, как показывает
73 
В принципе возможно включить в малую матрицу также полосу 11; 
указанное свойство при этом сохранилось бы; однако это было бы неудобно 
для последующих построений.

Глава в. Классификация именных парадигм...
1 8 9
проверка, в малой матрице при нашем разбиении на зоны нет зон строки, 
состоящих из одних нулей. Предложенный алгоритм состоит в том, что ка­
ждая подчиненная строка заменяется единственным образом подчиняющей 
ее неподчиненной полосы (т. е. любой строкой из этой полосы). Как легко 
убедиться, в указанных условиях такая замена равносильна следующей: 
в каждой зоне строки (при нашем разбиении на зоны), содержащей хотя бы 
один нуль, все нули заменяются плюсами, если в этой зоне строки есть хотя бы 
один плюс, и минусами, если там есть хотя бы один минус.
Таким образом, построен другой алгоритм получения минимальной ре- - 
зультирующей матрицы для малой матрицы. Он имеет перед первым то пре­
имущество, что позволяет заменить нули в отдельно взятой строке без сопо­
ставления ее с какими бы то ни было другими строками матрицы, т. е. без 
обращения ко всей матрице. (Вся необходимая информация о матрице заклю­
чена в этом случае в задании определенного разбиения на зоны.) Однако и 
этот алгоритм неприменим к «остатку» (поскольку использованное разбиение 
на зоны для «остатка» таковым не является).
Обратим внимание на то, что в малой матрице нули встречаются только 
в трех столбцах: И. ед., В. ед. и Р. ми. Это обстоятельство дает возможность 
переформулировать второй из полученных алгоритмов, 
например, так: 
каждый нуль заменяется тем знаком, который стоит в той же строке в столбце 
Д. падежа того же числа. (Разумеется, вместо Д. падежа можно взять П. или 
Т. падежи.) В самом деле, 1) в малой матрице в столбцах Д. падежа нули 
не встречаются, 2) из форм, где возможны нули, И. ед. и В. ед. принадлежат 
к той же зоне, что и Д. ед., а Р. мн. — к той же зоне, что и Д. мн.
Новый алгоритм, в отличие от предшествующих, уже можно применить 
к «остатку»; но результат будет все же неудовлетворительным, поскольку 
в «остатке» есть строки, где в Д. падеже стоит нуль, а такие строки этот 
алгоритм не превратит в безнулевые. Недостаток этот, однако, легко испра­
вить: для этого нужно учитывать в Д. падеже не функциональное, а действи­
тельное ударение. В самом деле, в столбцах Д. падежа малой матрицы эти 
два вида ударения совпадают; но действительное ударение, в отличие от 
функционального, всегда (следовательно, и в строках «остатка») имеет опре­
деленное значение: +  или — . Таким образом, можно предложить следующий 
алгоритм замены нулей, применимый к любой строке полной матрицы: ка­
ждый нуль заменяется тем знаком, который стопт в схеме действительного 
ударения того же слова в столбце Д. падежа 74 того же числа. Этот алгоритм, 
как мы видели, равносилен (для малой матрицы) всем предшествующим, 
следовательно, он преобразует малую матрицу в ее единственную мини­
мальную результирующую. Остается лишь проверить, является ли минималь­
ной результирующая матрица, в которую он преобразует полную матрицу. 
Построим по нашему алгоритму результирующие строки для всех строк со­
кращенной матрицы. Поскольку в сокращенной матрице представлены все 
полосы полной матрицы, а для каждой полосы — все схемы действительного 
ударения, мы получим таким способом все разные строкп, встречающиеся 
в результирующей матрице для полной матрицы. Таких разных строк оказы­
вается 11, следовательно, результирующая матрица минимальна. Такпм обра­
зом, наша цель достигнута: построен алгоритм, удовлетворяющий обоим 
поставленным выше требованиям.
Приведем полный список полученных таким способом разных результи­
рующих строк. Этот список одновременно является сокращенной результи­
рующей матрицей для полной матрицы, а также полным списком схем услов­
ного ударения у существительных (обозначения для этих схем взяты те же, 
что в § 6.16). В качестве образцов взяты те же слова, что в исходной сокра­
щенной матрице. Для шести первых строк вертикальными линиями разгра­
ничены зоны.
74 
Результирующая матрица не изменится, если вместо дательного взять 
предложный; если же взять творительный, она будет отличной (различие 
будет в полосах 9 и 38; они представляют всего 6 слов).

190
Русское именное словоизменение
Сокращенная результирующая матрица
Схема
услов­
ного
Формы
ед. число
МН. ЧИСЛО
Образцы
ударе­
ния
И.
р.
д.
в.
т.
П.
И.
р. д. т.
п.
а
+
+
+
+
+
+
+
+
Н— 1— Ь
іЬноиіа, тигр, кйрта, тет- 
рйдь, 
солдат, 
валенок, 
luoccé
ъ
ступнѣ, царь, черта, стол, 
сапог, лев, сои, тля, тьма
С
+
+
+
+
+
+
море, мастер, место, сад, 
господин, глаз
d
+
+
— 1— h
перо, казші, вино, сук, зу­
бок, дно
е
+
+
+
+
+
+
ухо, зверь, дерёвня, мышь, 
волос
f
— —
— — — +
— — — —
ноздре, конь, губй, гвоздь
d '
_ _ _
+
— _
+
+
+  H— h
зимй
Г
— — — +
— — +
— — — —
рунй
Ь'
— — — — +
— — — — — —
люббвъ, вошь
е'
+
+
+
+
+
+
+
— +
— +
человек
е"
-ь
+
— +
+
-1- — H- -- +
дит я
Легко 
убедиться, что полученный в конечном результате 
алгоритм замены нулей — это не что иное, как формальное выра­
жение того правила расстановки условного ударения, которое 
было предложено в § 6. 18 на основании содержательных лингви­
стических соображений. Тем самым доказано утверждение, сде­
ланное в начале параграфа 6. 19.
§ 6 . 2 2 . Отметим некоторые 
свойства 
условного 
ударения, 
которые не рассматривались в предшествующем анализе.
Между условным и действительным ударением одной и той же 
словоформы существуют определенные зависимости. 
Они спе­
циально рассматриваются в § 6. 38. Здесь мы отметим лишь следую­
щие зависимости, 
действующие в словоформах с неслоговым 
окончанием: 1) если условное ударение падает на окончание, 
то действительное ударение как правило падает на последнюю 
гласную основы, например: кишок, голов, висок, топор (отклоне­
ний очень немного, например масел, узел)', 2) если действительное 
ударение падает на беглую гласную основы, то условное ударение 
как правило падает на окончание, 
например кишок, статёй, 
висок, ковёр (отклонений очень немного, например сестёр, заём). 
Таким образом, в особенности тесная связь существует между 
условным ударением и ударностью или безударностью беглой

Глава 6. Классификация именных парадигм-
ШІ
гласной основы: ср., например, список, ранец, кошек, вёсен (услов­
ное ударение на основе) и висок, конец, кишок, копён (услов­
ное ударение на окончании). Противопоставления этого рода 
несомненно образуют важный дополнительный источник интуи­
тивного представления о том, что словоформы с 
неслоговым 
окончанием делятся на два акцентуационных типа (т. е. именно 
того представления, 
на 
котором основано понятие условного 
ударения) ,5.
Условное ударение оказывается также связанным с определен­
ными фактами истории языка. С диахронической точки зрения 
словоформы (русского происхождения) с условным ударением на 
неслоговом окончании (типа листок, конъ, ног) — это в основном 75 76 
те словоформы, которые на одном из предшествующих этапов 
развития языка (до падения редуцированных и до оттяжки уда­
рения с конечных ь и ъ) имели в качестве окончания ъ или ь. 
Современным словоформам листок, конъ, ног (с условным ударе­
нием на окончании) соответствовали на этом этапе словоформы 
листък\ъ, кон?\ъ, ног\ъ (с действительным ударением на оконча­
нии); с другой стороны, например, современным словоформам 
поход, рыб (с условным ударением на основе) соответствовали 
словоформы поход\ъ, рыб\ъ (с действительным ударением на ос­
нове). Такого рода соответствия не являются парадоксальными 
или случайными; наиболее простое описание (особенно в области 
морфологии), по-видимому, почти всегда будет в той или иной 
мере сходно с несколько «идеализированной» историей 77.
Общие принципы установления условного 
ударения, изло­
женные выше на примере существительных, были применены 
также к каждому из остальных грамматических разрядов имен 
(а также к исключенным выше из рассмотрения группам суще-
75 
В связи с этим возникает даже вопрос, не следует ли приписать иное 
условное ударение немногочисленным словоформам типа масел, узел, сестёр, 
ааём, где рассматриваемое соотношение нарушено. Однако такое отклонение 
от общих правил оказывается все же неоправданным: усложняется само по­
нятие условного ударения и правило его приписывания, увеличивается общее 
число схем ударения и тем не менее устраняются далеко не все случаи проти­
воречия между условным и действительным ударением словоформы (ср. 
§ 6 .38).
7® Т. е. в отвлечении от случаев, где современная схема ударения есть 
результат поздних изменений.
77 
Ср. 
L. 
В 1 о о m f i е 1 d. 
Menomini 
morphophonemics. — TCLP, 
8, 1939; M. 
H a l l e .  
On the role of simplicity in linguistic descriptions. 
«Structure of language and its 
mathematical aspects». 
Providence, 
1961; 
О н  ж е. 
О правилах русского спряжения. «American contributions to the 
V-th International congress of slavists». The Hague, 1963; A. A. З а л и з н я к .  
Синхронное описание и внутренняя реконструкция. «Проблемы сравнитель­
ной грамматики индоевропейских языков. Научная сессия. Тезпсы докладов». 
М., 1964.

1 9 2
Русское именное сммоилмененпс
ствительных — к pluralia tantum  и существительным с дефектной 
парадигмой). Здесь нет необходимости комментировать эту опе­
рацию подробно 78. Результаты, полученные для разных грамма­
тических разрядов, были сведены воедино с помощью эталона. 
Заметим, что при этом всякая схема условного ударения простого 
адъективного или бесчисловых разрядов совпала с одной из схем 
условного ударения существительных 79. Итогом всех описанных 
операций являются правила параграфа G. 15.
ОКОНЧАНИЯ п ОСНОВЫ 
Формальные чередования
§ 6 . 2 3 . Пусть имеется парадигма Р, в которой представлено 
п разных основ (п >  1). Возьмем от каждой из этих п основ изме­
няемую часть (см. § 5. 4). Как видно из алгоритма выделения 
изменяемых частей основы (§ 5. 4), все эти п изменяемых частей 
состоят из одинакового числа (пусть это будет число к) буквенных 
цепочек, разделенных тире (некоторые из них могут быть пу­
стыми).
Возьмем в каждой из п изменяемых частей первую по порядку 
из таких цепочек; получим ряд из п цепочек. Если какие-нибудь 
из этих цепочек совпадают, произведем операцию «приведения», 
т. е. заменим каждую совокупность совпадающих цепочек одной 
нз таких цепочек. Получим новый, «приведенный» ряд, состоящий 
из п или менее членов 80. Затем возьмем в каждой изменяемой 
части вторую по порядку цепочку и проделаем с полученным 
рядом ту же операцию. Ёудем действовать таким образом, пока 
не получим к приведенных рядов.
Рассмотрим некоторый член некоторого приведенного ряда, 
например первого (по порядку от 1 до к)\ пусть это будет цепочка а. 
Найдем все те словоформы парадигмы Р, у которых первым из 
к членов изменяемой части основы является а. Будем говорить, 
что эти словоформы с о о т в е т с т в у ю т  данному члену дан­
ного приведенного ряда. Аналогично устанавливаются соответ­
ствия для членов любого другого по порядку приведенного ряда. 
Указание всех словоформ парадигмы, соответствующих каждому
78 Отметим лишь, что несколько особый случай составляют неатрибут. 
словоформы муж. ед. (бёден, смеіибн, суров и т. д.): у них никогда не бывает 
слогового окончания и поэтому в качестве «контрольной» в принципе можно 
взять любую словоформу парадигмы. Выбор «контрольной» словоформы про­
водился здесь таким образом, чтобы указанное выше соотношение между 
условным ударением и ударностью или безударностью беглой гласной нару­
шалось в минимальном числе неатрибут. словоформ муж. ед.
79 Правда, чтобы обеспечить такое совпадение, словоформам два и три 
пришлось в индивидуальном порядке приписать условное ударение на ос­
нове.
80 Число членов приведенного ряда не может быть, однако, менее двух, 
в силу условия, что п >  1, и свойств алгоритма, данного в § 5.4.

Глава в. Классификация именных парадигм...
члену некоторого приведенного ряда, будем называть п р а и и- 
л о м  
р а с п р е д е л е н и я  
членов 
этого 
ряда. 
(Очевидно, 
что правило распределения членов приведенного ряда всегда дает 
некоторое разбиение всех словоформ парадигмы.)
Каждый приведенный ряд вместе с правилом распределения его 
членов мы будем называть ф о р м а л ь н ы м  
ч е р е д о в а н и е м ,  
п р е д с т а в л е н н ы м  в п а р а д и г м е  Р (или формальным 
чередованием парадигмы 
Р). 
Члены этого приведенного ряда 
мы будем называть с т у п е н я м и  данного формального чере­
дования, сам приведенный ряд — с о с т а в о м  с т у п е н е й  дан­
ного формального чередования, а правило распределения членов 
этого ряда — п р а в и л о м  
р а с п р е д е л е н и я  
с т у п е ­
н е й  данногЬ формального чередования. Условимся записывать 
ступени формального чередования через косую черту, причем их 
порядок будем считать безразличным. (Так же, как при записи 
дробей, вместо косой черты может выступать горизонтальная 
черта; например, формальное чередование ajb можно записать
Очевидно, что если некоторая словоформа парадигмы Р соот­
ветствует (в указанном выше смысле) ступени а некоторого фор­
мального чередования парадигмы Р, то основа этой словоформы 
содержит а. При этом, даже если а входит в основу этой слово­
формы более одного раза, можно однозначно указать, какое из 
вхождений а должно быть отождествлено со ступенью данного 
формального чередования. В самом деле, как явствует из § 5. 4 
(см. примечание к алгоритму), изменяемая часть любой основы 
однозначно выделяется внутри этой основы в виде одного или 
нескольких ее отрезков (в частном случае пустых). Со ступенью 
некоторого по порядку (от 1 до к) формального чередования пара­
дигмы Р во всякой словоформе этой парадигмы отождествляется 
тот же по порядку из к отрезков, образующих изменяемую часть 
ее основы. Про отрезок основы некоторой словоформы пара­
дигмы Р, отождествляющийся (в указанном здесь смысле) со 
ступенью 
некоторого формального чередования 
парадигмы Р 
мы будем говорить, что он у ч а с т в у е т  в данном формальном 
чередовании. Отметим, что для любого отрезка основы любой слово­
формы парадигмы Р можно однозначно указать, участвует он 
в некотором формальном чередовании этой парадигмы или нет.
Укажем в качестве примеров формальные чередования, пред­
ставленные в парадигмах тех слов, которые рассмотрены в § 5. 4: 
в парадигме южйнин — ин/0 (ступень ин в ед. ч., ступень 0 во 
ми. ч.); в парадигме ведро — 1) е/ё (ступень е в ед. ч., ступень ё 
во мн. ч.), 2) е/0 (ступень е в Р. мн., ступень 0 в остальных слово­
формах); в парадигме дешёвый — 1) ё/е (ступень ё в неатрибутив­
ных словоформах, кроме жен. ед., ступень е в остальных слово­
формах), 2) ё/е (ступень ё в атрибутивных словоформах, ступень е

Ift4
Русское именное елптпыменение
п неатрнбутипных словоформах). В парадигме топор формальных 
чередовании нет (основы всех словоформ одинаковы).
Формальное чередование может мыслиться и безотносительно 
к конкретным парадигмам. В этом случае под ним понимается 
формальное чередование, представленное хотя бы в одной пара­
дигме. 
Ф о р м а л ь н о е  
ч е р е д о в а н и е  
(вообще) пред­
ставляет собой, 
таким образом, 
некоторый 
набор 
буквенных 
цепочек, каждая из которых соотнесена с некоторыми грамма­
тическими значениями.
Чередования
§ 6 . 2 4 . Понятие формального чередования приносит 
боль­
шую пользу при описании основ. Однако в ряде случаев лингвисти­
ческая практика требует расчленения формального чередования 
на более простые составные части или некоторых иных его преобра­
зований. В связи с этим возникает необходимость в более общем 
понятии, по отношению к которому понятие формального чере­
дования было бы лишь частным случаем. Таким понятием яв­
ляется «чередование» (без эпитета).
Мы будем называть ч е р е д о в а н и е м ,  д о п у с т и м ы м  
д л я  
п а р а д и г м ы  
P: 1) всякое формальное чередование 
парадигмы Р, 2) всякий результат одного или нескольких разре­
шенных 
преобразований 
(см. 
ниже) 
некоторого 
формального 
чередования парадигмы Р. Всякое чередование, как и формальное 
чередование, состоит из ступеней и имеет свое правило распре­
деления ступеней. Так же, как и в случае с формальным чере­
дованием, для всякого отрезка основы некоторой словоформы 
парадигмы Р можно указать, участвует он в некотором чередова­
нии, допустимом для данной парадигмы, или нет. Иначе говоря, 
чередования описываются в тех же терминах, что и формальные 
чередования. При этом, если чередование является в то же время 
формальным чередованием, то все эти термины сохраняют свое 
первоначальное значение; в прочих случаях значение этих тер­
минов в применении к чередованиям (без эпитета) устанавли­
вается из описания разрешенных преобразований.
Разрешенными преобразованиями формальных чередований являются:
1. 
Р а з л о ж е и я е 
н а  
д в а  п о с л е д о в а т е л ь н ы х  
ч е р е- 
д о в а и п я. Рта операция состоит в следующем. Пусть имеется формальное 
чередование, состоящее из ступеней а, Ъ, . . ., га. Разделим каким-либо обра­
зом каждую из зтих ступеней на две последовательные цепочки: а--п іп 2,
h-  Л,Ла, . . 
га=га1гаг. Любая из цепочек га,, га2........../ц, га2 может быть пустой;
но допускается л и ть то, чтобы все первые (пли все вторые) цепочки были 
пустыми одновременно. Возьмем два ряда цепочек: alt bt, .... nt и га2, b2, . ■ ., га2; 
произведем над каждым из них операцию «приведения» (см. выше). Получен­
ные «приведенные» ряды и образуют те два чередования 1,1, на которые можно 
разложить взятое формальное чередование (обозначим их соответственно 81
81 
В силу свойств алгоритма, данного в § 5. 4, ни один из полученных при­
веденных рядов по может оказаться состоящим только из одной цепочки.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
ИЛ
как чередование 1 п чередование 2). Из описанной процедуры понятно также, 
каково, например, правило распределения ступеней чередования 1: если
ряд аи 6Х,
пх не содержал одинаковых цепочек, это правило совпадает
с правилом распределения ступеней исходного формального чередования; 
если этот ряд содержал такие цепочки, они были «склеены» при приведении 
н соответствующим образом изменилось правило распределения ступеней 
(цепочке, возникшей в результате «склеивания», соответствуют теперь все 
словоформы, относившиеся прежде к какой-либо из «склеенных» цепочек). 
Мы будем говорить, что, шшримср, отрезок ау некоторой основы участвует 
в чередовании 1, если и только если он является началом отрезка а тон жо 
основы, участвующего в исходном формальном чередовании. Все сказанное 
применимо также, с соответствующими изменениями, к чередованию 2 и 
к его ступеням. Заметим, что типичным частным случаем разрешенного пре­
образования I является разложение формального чередования, состоящего 
всего нз двух ступеней (т. е. формального чередования а/b). В этом случае 
получаются чередования а 1!Ь1 и а2/Ь2, которые всегда имеют то же распре­
деление ступеней, что н формальное чередование а/Ь.
П р іі м е р. 
Парадигма сук (мн. сучья) имеот формальное чередование 
кічь (ступень к в ед. ч., ступень чь во мн. ч.). Его можно разложить, в част­
ности, на такие два чередования: 1) к/ч (к в ед. ч., ч во мн. ч.); 2) 0/ъ (0 в ед. ч., 
ь во мн. ч.).
2. 
Р а з л о ж е н и е  н а  д в а  ч е р е д о в а н и я ,  из  к о т о р ы х  
о д н о  в х о д и т  в д р у г о е .  Эта операция состоит в следующем. Пусть 
имеется формальное чередование, состоящее из трех или более ступеней, 
в числе которых имеются ступени а и Ъ. Пусть имеются также четыре буквен­
ных цепочки (некоторые из них могут быть пустыми) m, п, at, Ьх, такие, что 
а =  та1п, Ъ =  тЬ1п еа. Тогда взятое формальное чередование можно разложить 
на следующие два чередования: 1) чередование al/bl (назовем его «внутрен­
ним») со следующим распределением ступеней: ступень 
а1 
соответствует 
тем же словоформам, что ступень а исходного формального чередования, 
а ступень Ъг — тем жо словоформам, что ступень b исходного формального 
чередования; 
2) 
чередование, отличающееся от исходного 
формального 
чередования только тем, что вместо ступеней и и b оно содержит единую
аі
ступень m-j—n, соответствующую всем словоформам, которым соответство­
вали ступени а ч b исходного чередовании. При обращении с этой записью 
а,
дробь у -  трактуется как особый единый символ. Поэтому для упрощения
записи можно действительно заменить эту дробь любым условным символом, 
отличным от остальных (указав, разумеется, его значение). Например,
“і 
7
вместо т у  и можно написать: «тгатл, где а — внутреннее чередование «j/Oj».
Мы будем говорить, что отрезок н, некоторой основы участвует во внут­
реннем чередовании aljbl , если и только если ему непосредственно пред­
шествует отрезок т, на ним непосредственно следует отрезок я, а весь 
отрезок mapi ( =  a) участвует в исходном формальном чередовании. Ана­
логично определяется участие в чередовании al ib1 для отрезка 6Х. Во вто­
ром нз полученных здесь чередований участвуют все те и только те от­
резки основ, которые участвуют в исходном формальном чередовании82 83.
82 Заметим, что такую четверку цепочек всегда можно найти, например: 
«I 
я, bi — b, m ~  п = 0  .
83 Таким образом, второе из полученных чередований имеет следующие 
особенности: 1) одна из его ступеней содержит символ, не встречающийся 
ни в каких словоформах; 2) отрезок основы, участвующий в этом чередовании, 
может не совпадать ни с одной ступенью этого чередования (а именно, этим 
свойством обладают отрезки т а ф — a и т 6 ,д =  Ь). Обе эти особенности невоз­
можны у формальных чередований.

Русское именное слітпіыметчіис
1 9 6
П р и м е р .  
П ар ади гм а 
волчонок 
им еет 
ф орм альное 
чередовани е 
оиокіо нкіа т  (сту п ен ь онок в И . е д ., онк в п р о чи х словоф орм ах ед. ч ., am 
во  м н. ч .). Е г о  м ож но р азл о ж и ть, в ч а ст н о сти , н а так и е д ва  ч ер ед о ван и я :
1) вн у т р ен н е е ч ер ед о ван и е о/0 (о в И . е д ., 0  в п р очи х словоф ор м ах ед. ч .),
о 
( 
/  
о 
\
2) он -g- >; am 
в ед . ч ., пт во .мн. ч. ).
3 . 
И е р е ф о р м у  л п р о в а н и е 
н р а в и л а 
р а с н р о д е  л е- 
II и и 
с т у п е н е й .  
П у ст ь им еется 
н еко то р ое ф орм альное чер едовани е 
п аради гм ы  Р . П р ави л о  расп редел ени я сту п ен ей  состои т зд е сь , к а к  и у  в с я ­
кого ф ор м ал ьного ч ер ед ован и я , в у к а за н и и  гр ам м ати чески х значени й  сл о в о ­
форм, со о тветству ю щ и х каж дой  ступ ен и . М ож ет о к а за т ь с я , о дн ако , что рас 
п ределеи не сту п ен ей  итого ф ор м ал ьного чер ед ован и я в п аради гм е Р подчи­
н яется в то ж е врем я некотором у п р ави л у и н ого  ви д а , а им енно: I) «первая 
сту п ен ь вы сту п а е т в тех сл овоф ор м ах, гд е о тр езо к , участву ю щ и й  н данном  
ч ер едовани и , н есет д ей стви тел ьн о е у д ар ен и е, вт о р а я  сту п ен ь -  
в словоф ор­
м а х, где ото не так» (п р ави л о  та к о го  ви да м ож ет б ы ть прим енено, то л ь к о  есл и  
ф орм альное чер ед ован и е состои т из д в у х  сту п ен ей , к а ж д а я  из ко то р ы х содер­
ж ит гл а сн у ю ) пли 2) дл я каж дой  ступ ен и  у к а з ы в а е т с я  следую щ ее: «данная 
сту п ен ь вы сту п а е т в те х  сл о во ф ор м ах, гд е за отр езком , участвую щ и м  в д а н ­
ном  ч ер ед о ван и и , н еп о ср ед ствен н о  сл е д у ет одна из та к и х-то  б у к ве н н ы х  пе­
н очек». П этом сл у ч а е  п ер во н ач ал ьн о е п р ави л о  р асп р едел ени я м ож ет бы ть 
зам енено п рави лом  у к а за н н о го  ви д а . В п ол ученн ом  таки м  образом  ч ер ед ова­
нии у ч а с т в у ю т  в се  те и то л ьк о  те отрезки  о сн о в, ко то р ы е у ч а ству ю т в  исходном  
ф орм альном  ч ер едовани и .
П р и м е р .  
П ар ади гм а 
ведро 
им еет д в а  
ф ор м ал ьны х 
ч ер ед ован и я : 
J) е',ё (е н ед. ч ., ё во  м н. ч .), 2) с/0 (с в Р . м н ., 0  в о стал ьн ы х сл овоф ор м ах). 
Д л я  к а ж д о го  из н и х мож но п р едл ож и ть и ное п р ави л о р асп р едел ен и я сту п е­
н ей , а и м ен н о, д л я  ч ер ед ован и я 1: ё под дей стви тел ьн ы м  удар ен и ем , е без 
д ей стви тел ьн о го  у д ар ен и я ; д л я  ч ер ед ован и я 2 : е н еп о ср ед ствен н о  перед к о ­
нечны м  р ,  0 н еп о ср едственн о  п еред р  -(-гл асн ая .
П р и м е ч а н и е .  
В к а ч е с т в е  и ск л ю ч ен и я  д л я  
п ар ади гм  
человек 
(м н. 
л ю д и ), 
ребен ок (мн. 
д ет и ) н 
дит.ч 
(м н. 
д ет и ) 
р азреш енны м и  
ечн таю теп  та к ж е н ек о то р ы е особы е п р е о б р а зо в а н и я , у к а з а н н ы е  в § 6 .2 2  
(п р а ви л а  в ы д е л е н и я  ч ер ед о в а н и и , п у н к т  1).
Ф о р м ал ьн о е чер ед ован и е м ож ет б ы ть п о д вер гн у то  либо одном у р а зр е­
ш енном у п р еоб р азован и ю , либо н еск о л ьк и м  таки м  п р еобр азовани ям  п осле­
д о в а тел ьн о . П од п о сл едо вател ьн ы м  прим енением  к  ф орм альном у чередовани ю  
н е ск о л ь к и х  п р еобр азовани й  п они м ается сл еду ю щ ее: п осле то го  к а к  к  ф орм аль­
ном у 
ч ер едовани ю  
прим енено 
н екотор ое 
р азр еш ен н ое 
п р еобр азовани е 
н 
в  р е зу л ь та т е  этого о б р азо вал о сь одно или д ва  обы чны х ч ер ед ован и я , к лю бом у 
из эти х обы чн ы х чер едовани й  м ож ет бы ть в о свою  очередь прим енено лю бое 
р азр еш ен н ое п р еоб р азовани е (в том чи сл е то л ь к о  что п рои зведен н ое); п олу­
чен ны й  р е зу л ь та т м ож но сн о ва п р еоб р азовать и т. д . Т ак и м  образом , в  серии 
п р еоб р азован и й  в се  они. н ачи н ая  со в т о р о го , ф акти чески  дол ж ны  прим е­
н я т ь с я  у ж е  не к  ф орм альном у, а к  обы чном у чер ед ован и ю . В  свя зи  с этим 
н еобходи м о сп ец и ал ьн о о го во р и ть сл еду ю щ ее: 
хо т я  вы ш е при описании 
п р еоб р азовани й  п р ед п о л агается , что п х объектом  я в л я е т с я  ф орм альное чер е­
д о ван и е , в  д ей стви тел ьн о сти  каж д о е так о е п р еобр азовани е применимо та к ж е 
и к обы чном у чер едовани ю  S4.
54 Н еко то р у ю  особен ность им еет ли ш ь гот сл у ч а й , к о гд а  разреш енное 
п р еоб р азован и е 3 п р и м еняется к  вн у т р ен н е м у  ч ер ед ован и ю , вы дел ен но м у 
в р е зу л ь та т е  п р еоб р азован и я 2 . В  этом сл у ч а е  п р еобр азовани е 3 счи тается  
возм ож ны м , есл и  н овое п р ави л о р асп р едел ен и я сту п ен ей  вер н о  д л я  в с е х  тех 
словоф орм  п ар ад и гм ы , в о сн о ве ко то р ы х како й -л и бо  о тр езо к у ч а ству ет во 
вн у тр ен н ем  чер ед ован и и . Т а к , нап ри м ер, дли  вн у т р ен н е го  ч ер едовани я о/Й, 
вы д ел ен н о го  в п аради гм е волчонок (см . вы ш е) м ож но п р едл ож и ть п р ави л о

Глава в. Классификация именных парадигм.
197
Чередование может мыслиться н безотносительно к конкрет­
ным парадигмам. В атом случае под ним понимается чередование, 
допустимое хотя бы для одной парадигмы. Ч е р е д о в а н и  е 
(вообще) представляет собой, таким образом, некоторый набор 
цепочек букв и вспомогательных знаков, снабженный правилом 
распределения этих цепочек по словоформам (причем это правило 
не обязательно включает указание грамматических значений).
Различаются следующие два типа чередований:
[, П о з п ц и о н н ы  е 
чередования, т. е. такие, у которых 
правило распределения ступеней имеет следующий вид: 1) «первая 
ступень выступает в тех словоформах, где отрезок, участвующий 
в данном чередовании, несет действительное ударение, вторая — 
в словоформах, где это не так» (такие чередования образуют 
подтип 
а к ц е н т н о - п о з и ц и о н н ы х) или 2) для каждой 
ступени 
указывается 
следующее: 
«данная 
ступень 
выступает
в тех словоформах, где за отрезком, участвующим в данном чере­
довании, непосредственно следует одна из таких-то буквенных 
цепочек» 
(такие чередования образуют подтип с о б с т в е н н о  
п о з II ц и о н н ы х).
2. 
Н е п о з и ц н о и н ы е  
чередования, т. е. такие, у ко­
торых правило распределения ступеней имеет иной вид (а именно, 
состоит 
в 
указании грамматических 
значений словоформ, 
со­
держащих каждую ступень).
Примерами 
позиционных 
чередований 
могут 
служить 
те, 
которые получены выше из формальных чередований слова ведро 
путем переформулирования правил распределения ступеней; пер­
вое нз них является акцентно-позиционным, второе — собственно 
позиционным. 
Примером 
непозиционного 
чередования 
может 
служить любое формальное чередование.
Совокупность всех чередований с одинаковым правилом рас­
пределения ступеней мы будем называть к л а с с о м р а и н  о- 
р а с п р е д е л е н н ы х  ч е р е д о в а н и й  (или сокращенно — 
к л а с с о м  
ч е р е д о в а н и й )  8|і. 
Понятно, 
что все 
члены 
класса равиораспределенных чередований состоят из одинакового 
числа ступеней. Пример класса чередований составляют чередо­
вания акцентно-позиционного подтипа: 
все они имеют единое 
правило распределения ступеней, указанное в определении этого 
подтипа. Среди собственно позиционных чередований важнейшим * 85 *
р асп р ед ел ен и я сту п ен ей : » н еп о ср ед ствен н о  перед конечны м  и, 0 н еп о ср ед ­
ствен н о  п еред к -.-г л а с н а я ; это п р ави ло вер н о  д л я  в с е х  словоф орм , в основе 
к о то р ы х и м еется о тр езо к , участвую щ и й  в чер едовани и  о!О, а им енно д л я все х  
словоф орм  ед. чи сл а.
85 Р а зу м е е т ся , в принципе возм ож ны  и д р у ги е вар и ан ты  
зави си м ости  
от б у к в е н н о го  о к р у ж е н и я , по п р акти чески  мам встр ети тся  то л ь к о  этот.
88 В  д р у го й  р аботе автор а (А . 
3  а л и з н я к. 
П еглы е гл асн ы е в сов 
рем енном  р усско м  словои зм енени и . « Р у сск и й  я зы к  в мац. ш коле», 1963, 5» Г>) 
т а к а я  со в о к у п н о ст ь б ы л а н азван а г р у н п о й 
чер едовани и .

198
Русское именное слонон.імспенпе
является класс двучленных чередований, имеющих следующее 
правило распределения ступеней: одна ступень (так называемая 
п о л н а я )  выступает в словоформах, где за отрезком, участвую­
щим в данном чередовании, непосредственно следует конечная 
согласная, сочетание двух согласных или сочетание «согласная+ь»; 
другая ступень (так называемая н у л е в а я )  выступает в слово­
формах, где за отрезком, участвующим в чередовании, непосред­
ственно следует гласная или сочетание «согласная-1-гласная». 
Полная ступень обычно представлена гласной и, е, ё или и, в ред­
ких случаях — гласной л или а или акцентно-позиционным чере­
дованием о/е; нулевая ступень представлена нулем, буквой ь 
или буквой й. В дальнейшем, в соответствии с традицией, мы 
будем называть чередования этого класса ч е р е д о в а н  и я м н 
б е г л о й  
г л а с н о й  
с 
н у л е м .
Среди чередований, допустимых для некоторой парадигмы Р, 
по определенным правилам выбирается одно или несколько, про 
которые говорится, что они п р е д с т а в л е н ы  в парадигме Р 
(или что они являются чередованиями парадигмы Р). Имеется два 
варианта этих правил: 1) основной — для случая, когда слово­
формы рассматриваются в действительном 
виде 
(см. § 6.14); 
этот вариант приводится ниже; 2) дополнительный — для слу­
чая, 
когда 
словоформы 
рассматриваются 
в 
условном 
виде 
(см. § 6.14); этот вариант дан в § 6.32. 
Основной вариант этих 
правил состоит в следующем.
Во всякой парадигме представлены те и только те чередования, 
которые образуются в результате поочередной обработки всех 
формальных чередований этой парадигмы (см. § 6.23) по следую­
щим правилам 87:
С л у ч а  іі 
Л : 
ф орм альное чер ед ован и е состои т из д в у х  сту п ен ей .
1 . Е сл и  обе ступ ен и  д ан н о го  ф ор м ал ьного чер ед о ван и я  —  гл а сн ы е , а п ра­
ви л о  и х  р асп р едел ен и я м ож но п ер еф ор м ул и р овать таки м  обр азом , что  чер е­
д о ван и е ста н ет акц ентно-п ози ц и онны м , п ри м ени ть р азр еш ен н ое п р еобр азо­
ва н и е 3 , а им енно, прои знести  у к а з а н н у ю  п ер еф ор м ул и р овку.
2 . Е с л и  одна из сту п ен ей  д ан н о го  ф ор м ал ьного чер ед ован и я ест ь г л а с ­
н а я , д р у га я  —  п у л ь , ь или Л ,  а п р ави л о  п х р асп р едел ен и я м ож ет б ы ть п ер е­
ф ор м ул и р овано таки м  образом , что ч ер ед о ван и е ста н ет чер едовани ем  б егл ой  
гл асп о й  с н ул ем , —  при м ени ть р азр еш ен н ое п р еоб р азован и е 3 , а им енно, 
п р о и звести  
у к а за н н у ю  
п ер еф ор м ул и р овку.
3 . П п р очи х с л у ч а я х  о ст а ви ть ф ор м ал ьное чер ед овани е без изм енений .
С л у  ч а іі 
]!: 
ф орм альное чер ед ован и е состои т нз тр е х или более
сту п ен ей .
1. 
Е сл и  ф орм альное чер ед ован и е им еет у к а за н н ы й  ни ж е со ст а в сту п е­
ней —  при м ени ть к нем у р азр еш ен н ое п р еоб р азовани е 2 (осн овн о е н з п о л у ­
чаем ы х при этом чер едовани й  вы п и сан о ; вт о р о е, в н у т р ен н е е, чер ед овани е 
вх о д и т в п ервое в  виде д р о б и ): ф ор м ал ьное ч ер ед о в а н и е сію к /ён к ія т  н р е-
о 
о
в р а т и т ь  в чер ед о ван и е ён-^- і;1ят\ о т т /о ш с/а п і— в о н - ^ -н /а т ; 
о А / к / я т —.
87 Очевидно, что если в парадигме не представлено формальных чередо­
ваний, то в ней нс представлено и обычных чередований.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
IW
о 
О 
О 
I,
в -g- кіят\ окік;U — в -g- к 0; бёнпк бёнк т — в бі:н -j j  к т; U, ь е — в U — I
ь 
b 
е
г/зь/зе — в г/з — 
0 озь/озе — в 0/ов — 0,-ен ён — вО — н. Далее, ко всем
внутренним 
чередованиям 
применить 
разрешенное 
преобразование 
о, 
а именно, превратить чередование е'ё в акцентно-позндновное, а чередо­
вания 0 /0  и ь'е — в чередования беглой гласноіі с нулем.
2. В парадигмах ромсбк (мн. рб.ѵски) н сапожок (мн. і■апбм кн) применить 
к формальному чередованию іГо.с разрешенное преобразование 
а именно.
I )
превратить его в чередование0/ — . Далее, применить разреніенное преобразо­
вание 3, а именно, превратить выписанное чередование в чередование беглой 
гласной с нулем, а внутреннее чередование — в акцентно-позиционное.
3. В прочих случаях оставить формальное чередование без изменений.
Формулы, перехода
§ 6 .2 5 . В ходе описания по многих случаях возникает необ­
ходимость преобразовывать одни цепочки букв (например, слово­
формы, основы, окончания) в другие. Все такие преобразования 
осуществляются в дальнейшем единым техническим приемом — 
с помощью так называемых^ формул перехода.
Ф о р м у л о й  
п е р е х о д а  мы будем называть правило 
следующего общего вида: при условии И’ цепочка графических 
знаков х заменяется другой цепочкой графических знаков у s‘"; 
запись: х -* у при условии W.
В настоящей работе 
встречаются следующие типы формул 
перехода, различающиеся между собой характером условия TF.
I. 
Условие И' отсутствует или состоит только в том. что .с непосред­
ственно соседствует с определенными буквенными цепочками. Различаются 
трп случая:
I. 
Формула перехода не ограничена никаким условием. Применение 
такой формулы перехода к некоторой цепочке (например, словоформе) F 
состоит в следующем: если х пе входит *9 в F. F остается без изменений: если х 
входит в F  один раз. это вхождение .г заменяется на у: если .г входит в F 
более одного раза, вначале заменяется первое (самое левое) вхождение .г, 
затем, если в преобразованной цепочке все еще имеются вхождения ,г, заме­
няется снова первое из пнх и так далее до тех пор. пока не будет получена 
цепочка, не содержащая .г. Например, применяя формулу перехода о.ю -*  .іа 
к цепочкам холод п кололо, получаем .слаб п клало (не ко.іла\). Некоторую осо­
бенность представляет применение формул перехода вида .е -*■() . Поскольку 
пустая цепочка в соседстве е другими цепочками в нормальном случае никак 
пе обозначается, применение такой формулы перехода (за исключением слу­
чая, когда обрабатываемая цепочка равна .<) означает пе замену цепочки г 
символом 0, а уничтожение этой цепочки (без оставления пробела).
Необходимо учитывать, что. как указано в § 0 .5, знаки ударения пе от­
носятся к буквенному составу словоформы, Следовательно, при данном типе
яя Цепочка і/ может быть также пустой.
8,1 Ирн применении формул перехода условимся считать, что пробелы, 
огранпчнваюпціе словоформу, входят в нее; иначе говоря, будем рассматри­
вать всякую словоформу как цепочку, 
начинающуюся н кончающуюся 
знаком пробела ( # ) . Ото дает нам возможность использовать формулы пе­
рехода тина <)# -* т у п т. н.

200
Русское именное елппоплмепенпе
перехода наличие нлн отсутствие над буквой такого знака не влияет на 
переход. Так, например, приведенная выше формула перехода распростра­
няется не только на словоформы н леакцентуироваішоіі .лашіен (взятой выше 
для упрощения) или на словоформы г безударным олп типа комколА. но л 
на такие словоформы со знаками ударения, как толпе), кололо, еАловы и т. и. 
Если в словоформе /-' замене подвергается буква со знаком ударения, то в пре­
образованной словоформе :>тот знак должна получить гласная буква, входя­
щая в заменяющую цепочку (гм. также § (>.2(і о знаке *); во всех рассмат­
риваемых ниже случаях перехода отн операция 
возможна п однозначна. 
Так, в последней группе примеров получаем: х.иід, клал о, елін-.и.
2. Условие W состоит в том, что непосредственно перед .г стоит некоторая
цепочка те, или в том, что непосредственно после .г стоит некоторая цепочка и, 
нлн в том н другом сразу. Зтот случай очевидным образом сводится к преды­
дущему, а именно, имеет место не ограниченный какими-либо условиями пе­
реход пи - * /ну пли тп —► ун или інтн —► т ун. В :>том случае может быть ис­
пользована следующая запись: (т , ) j —>//; т ( г и)-*у\ (те ■ ),<■( 
н)—*у.
3. Условие ѴГ состоит я том, что непосредственно перед х стоит цепочка из 
некоторого списка Л/, нлн и том, что непосредственно после .<■ стоит цепочка 
из некоторого списка Л' или в том и другом сразу. В атом случае формула пе­
рехода применяется к произвольной цепочке F так же, как я случае I, по 
только в качестве объекта замены выступает не вхождение цепочки х, а вхож­
дение любой цепочки вида Мх (т. е. некоторая цепочка из М * цепочка х), 
пли вида x N  или вида M x N . В атом случае используется следующая запись: 
(М ! ) х - * у ; х (  [ N ) - * y ; ( M  \ ) х (  \ N) - * y \ при атом состав списков М и .V дол­
жен быть тут же указан (или оговорен предварительно). Допускаются также 
некоторые другие варианты записи. Так, если список М состоит, например, 
из те,, те» и те.,, можно вместо (М (-)х написать: (те,, те2 или те., 
)х. Возможны 
также записи вида (не р \ )х  или (не Р [-) х, где условие перехода охарак 
тернзовано отрицательно.
В дальнейшем п формулах перехода итого типа мы будем без дополни­
тельных пояснений применить следующие обозначения:
С — любая согласная (см. § 0.5).
Г  — любая гласная (см. § 0.5).
Ш — іи, ж , ч нлн iif (т. е. любая шипящая).
К — к , 
пли X .
Если в левой части формулы перехода фигурирует более одного предста­
вителя какой-либо из этих групп, соответствующий символ получает цифро­
вой индекс. Так, например, символы С, и С., обозначают любые согласные 
(в частном случае одинаковые).
II. 
Условие W состоит из требований типа I (гм. выше) и, кроме того, 
требования о том, чтобы определенная буква цепочки х несла (или не несла) 
действительное ударение. Здесь возможны такие же три варианта, как и 
я типе I. Применение формул перехода данного типа отличается от тина 1 
тем, что замене подвергаются только те вхождения х, где требование отно­
сительно положения действительного ударения выполнено. Запись отличается 
от типа I тем, что при той букве цепочки х, на которую наложено дополни­
тельное условие, ставится подстрочная помета «уд.» или «безуд.» (соответст­
венно условию); примеры: ёЛеау.
е; (Щ )-) ё 
о.
Формулы перехода типов I й II мы будем называть п о з н ц и о и н ы м н.
Ш . Условие W содержит, помимо требований тина I н II. некоторые 
иные требования. Такие формулы перехода мы будем называть и е п о  з н- 
ц и о н и ы м и. 
Всякую пспозиционную формулу перехода можно пред­
ставить как позиционную, которая применяется к словоформам со следующим 
ограничением: каждая замена х на у производятся только в том случае, если 
заменяемое вхождение х или вся словоформа в целом удовлетворяют некото­
рому дополнительному требованию, а именно, «непознцнонпой» части усло­
вия W. «Позиционная» часть условия W записывается как обычно; «непо- 
знцпоііная» часть записывается словами. Если условие сложно, вся формула 
перехода может быть записана слонами.

Глава 6. Классификация именных парадигм...
201
Несколько формул перехода, расположенных в определенном 
порядке, 
образуют 
ц е п ь  
ф о р м у л  
п е р е х о д а .  
Цепь 
формул перехода применяется к словоформе 
так: 
вначале при­
меняется первая формула цепи, после чего она ни в каких даль­
нейших операциях не используется; затем применяется вторая 
формула и так далее до конца цепи. Длинные цепи формул пере­
хода могут быть разбиты на этапы, внутри которых ведется своя 
нумерация формул. Такое разделение служит только для нагляд­
ности; применяется такая цепь формул перехода точно так же, 
как если бы все входящие в нее формулы были занумерованы 
в том же порядке единой нумерацией.
Условный вид словоформ
§ 6 .2 6 . Как указано в § 6.14, для каждой первичной слово­
формы каждой именной парадигмы строится так 
называемый 
условный вид, т. е. некоторая цепочка русских букв и дополни­
тельных символов. Правила построения такой цепочки приводятся 
ниже.
При построении условною вида некоторой словоформы F используются 
(в общем случае) следующие исходные данные: 1) действительный вид слово­
формы F с разделением на основу и окончание (с помощью знака |, см. § 4. 4); 
2) действительный вид исходной словоформы парадигмы, содержащей F, 
с разделением на основу и окончание; 2) эталонное грамматическое значение 
словоформы F; 4) про любую букву основы словоформы F предполагается 
известным, участвует ли она в акцептно-позиционном чередовании и в каком 
именно (практически участвовать в таком чередовании может только гласная); 
5) про любой отрезок основы F (в том числе пустой) предполагается извест­
ным, участвует ли он в собственно позиционном чередовании и в каком именно 
(практически участвовать в таком чередовании может только однобуквепный 
отрезок, а именно, предпоследняя или последняя буква основы 9П, или пу­
стой отрезок, стоящий перед последней буквой основы).
Правила получения условного вида словоформ представляют собой не­
которую цепь формул перехода (см. § 0.25), которая должна быть применена 
к действительному виду этой словоформы. Знак разделения |, а также сим­
волы /,’ , *, о.,, й, Р, которые могут появиться н словоформе в ходе преобразо­
ваний, рассматриваются как особые буквы алфавита, со всеми вытекающими 
отсюда последствиями дли применения формул перехода 91. При атом j счи­
тается согласной, о.,, и, е — гласными; символы ’ и * не относятся пн 
к согласным, пн к гласным (однако * может нести знак ударения). Кслн 
звездочкой (■!:) заменяется гласная со знаком ѵдареиип, итог знак переходит 
па звездочку. Пояснении относительно зпакон f  и И « их применения, 
а также относительно знаков С, 6',, С.г , /', К, III см, в § Іі.2.'к И описании 
ряда 
формул 
перехода фні\рнр\ют 
грамматические зпачеиня (число + 
надеж); по псех этих с.т\чаих имеются и виду ата.тошіыс грамматические 
значения словоформ. * 1
1,0 Исключение составляют только слова oô< см ивесят и восемьсот, где 
в чередовании беглой гласной с нулем участвуют отрезки ь и с, отстоящие 
дальше от конца основы.
111 Следует обратить внимание на то, что особыми буквами объявляются, 
в частности, символы о и с, содержащие знак второстепенного ударения 
(ср. § 0.5). Таким образом, добавление знака второстепенного ударения, в от­
личие от знака главного ударении, создает новую букву.

202
Русское именное словоизменение
П р а в и л а  п о л у ч ен и я  условн ого  вида 
п р о и зво л ь н о й  словоф орм ы
I. Замена членов акцентно-позиционных чередований 
н сходные операции:
^ 
^ чезуд.“ ^  ^
2. Всякое с, участвующее „ акцентно-позиционном чередовании 
d e ,  
заменить на ё.
3. В словоформах слов знря, семя, сіирёмя, сей:
знрі -»• зор| 
стуемен] -»• стремян]
ге.«е//| -е семян] 
ен| -*■ се|
4. В словоформах слова хозяин:
хозяев] -е д озлёв|
II. Замена членов собственно позиционных чередовании 
н сходные операции:
1. Всякий однобуквсннын пли нустой отрезок основы взятой словоформы, 
участвующий в чередовании беглой гласной с нулем, заменить:
а) если чередование, в котором участвует данный отрезок, есть о/0 — 
на *;
б) если нулевая ступень чередования, в котором участвует данный отре­
зок, есть о — на и*',
в) в словоформах слов почергй п сумерки — на *;
г) в прочих случаях— на
-• ЬІ -*■ *1
3 В любой словоформе (кроме словоформ слова дядя), при условии, 
что действительный вид исходной словоформы данной парадигмы не окан­
чивается на |ь:
’*| -»• $|
4. В любой словоформе (кроме словоформ слон солнце, войско, войска), 
ири условна, что действительный вид исходной словоформы данной пара­
дигмы оканчивается ин л\я, ,і|н, п|.ч, н|н. п|о, і.|о, ij|i>, ij|e или на н| или 
(но не сі.|, і|/,|) + окончание ыіі, ой, ш'і, ня, яя, ос, ее, ые нлн ие:
H ) 
Ь б ’ | 
0 1
б) û f | - »  йЧС'І
в) К С I 
К*С]
1’) С]С*2І —* СуЧС 2І
5 .  
( Ш  Н Л Н  
Ц +  ) 
’ *  -»• ::=
Ш. Замена я, ю, ё, в:
J . я -»• ’ я
2. ю -+ ’у
3. ё -»• ’о
4 .  с -»• ’ ô
IV. 
Замена и:
1. (А'| +) и -»■ ы
2. В словоформе II. ед. нлн Д. ед. с окончанием и:
“ К с з у д . -»• “ Iе
3. |и->|’ы
4. (Г или ь +) и ->■ ’и
б. 
В словоформах слов трйста, пятьдесят, пятьсот, 
шестьдесят, 
шестьсот, 
сёмьдесят, семьсот, восемьдесят, восемьсот, девятьсот непо­
средственно после начальных цепочек тр, п’ат, шест, сем, восьм, дев’am 
(соответственно): 
и -> ’ы

Глава 6. Классификация именных парадигм-
2 оз
V. Замена е:
1. В словоформе II. ед., Д. ед. или И. мн. с окончанием е (кроме 
словоформ себб и четыре) или Р. мн. с окончанием ей (имеются в виду 
окончания на данном этапе обработки), при условии, что действительное 
окончание исходной словоформы данной парадигмы есть ь, й, я, е или ё, 
а также в словоформах следующего действительного ви да— детей, людей, 
коленей, сосёдей, чертей, всем, всей, леею, асе, всех, всеми:
I <* -* Г«
2. Во пенной словоформе, кроме словоформ II. ед., Д. ед. в И. мн. 
с окончанием е и I’. мн. с окончанием ей (имеются в виду окончании на 
данном этане обработки), а также н словоформе четыре:
Іеисауд. 
I 0
3. ( # , Г или ь +) е -* к
4. В словоформах слов мать, чёрт, сей, восемь, восемьдесят, восемь­
сот непосредственно после начальных цепочек мат, ч, с, вое (соответ­
ственно) :
е - * ’е
5. В словоформе четыреста непосредственно после начальной цепочки 
четыр:
е -» ’о
VI. Замела безударного а после шипящих и ц:
1. (Ш или ц+) обезуд. ->• о2
VII. Замена й и ь:
1. й\ 
й/\
2. й (+не Г  и не /) ■
3. (не С и не С| +)’ •
4- ь (+ не о) -»• ’
5 - |/ -*• Л
О. (Д7| или
7. Г
ЧІ +) ’ -+ 0
VIII. Замена окончании
1. |е
Приведем п р и м е р ы  условного вида словоформ (слева от стрелки ука­
зан действительный вид словоформы, справа — условный). Примеры разбиты 
на группы, соответствующие восьми разделам (этапам) приведенной цепи 
формул перехода. В каждую группу входят словоформы, преобразование 
которых начинается под воздействием формул соответствующего раздела 
(завершаться оно может уже под воздействием формул последующих разделов).
I. 
трёхсот! 
m p’ùxc*mj; 
сел\б -»• с'ол\б; 
эвезд\а -»• зв ’озд\а; 
п челіа-* 
ич'ол\а\ дешев\а -> д ’ош’ов\б\ имеи\й 
им'он\б\ семен\а -*■ сем’ан\б\ зар\я-> 
зо р ’\й\ х о з .ч е в \ а xoa’âJoe\a.
II. ебнI —»• с*»|; сп\ы —* с*н|м; стрелок| —* стрелок|; стрелк\й —* стрел*к\ы; 
нбгот\ь -»• н б г*т’|; 
7«5гт|ц -> /іо г*т’|ЬІ! 
чбйк\а -»• ча/*к|а; 
чбек\ -> чя/*к|; 
яйц\б -*■ /а/н:ц|б; 
яйц -* /я/*ц|; 
</рёл\ -»■ ор’*л\; 
орл\ы-* ор'*л\ы’ 
числ\й -> 
чис’#л\б; чисе.*|-> чі<с’:м|; ручё\ йручЩ \  ручь\й -»• руч*)\ы\ лйси\й -*■ лйс*)\; 
лйсъ\я -*■ лмс*/|а; уіцёлъ\е (И. ед.) -»• ущё.іь)\о; плйть\е (И. ед. ) - + плат *} о\ 
стулъ\я -*■ стул*і\а\ мужъ\А~* муж*]\а\ />//язь|.4-> кн’а з’*)\а; дядъ\Л-+д’а д '*і â; 
грбадъ\я~+гр0ад'*Ца', ебкл|я -»• сак-*-л'\а; ясл|и-+/<гс’*я ’|ы; западн\я~+запад'*н' а; 
очк\б —>• оч*к|4; родн\бй -> род'*н\0]\ дбнн\ый -> дан'$н|ы/.
III. дяд\я -> д ’а д ’\а4, тіт\я 
т'бт'\а\ й >н \ ы й іун\ы].
IV. оврог|и -»• оврйг|ы; сух\йе -»• cyx\ùje-, aeép\u -* звёр’|ы; пул\и -> пу.Г\ы; 
музё\и ->музё]\ы', нбч|и-»• ноч|ы; лйни\и (Р. ед., И. мн.) -» лйни]\ы; лйни\и 
(Д. ед., П. ед.) -*■ лйии]\е; 
adûnu\u 
здбниЦе; вои н - + вб]ин\; трйст\а-+ 
тр' ыс*т\а.
V. звбр\е-*■ aeép’je; 
пул\е ->■ пул'\е; 
звер\ёй->aeep’\éj; 
дет\ёй->dem ’\éj; 
звёр\ем -*■ звёр'\ом; м узе\ евм узёЦ ов] нтйц\ей 
птйц\о]\ сйн\ей-*■ eitn'\oj.

2 04
Русское именное снооопзметчип
V I. woi;o.niâ\ 
!(м>.)(.'о.!йд|; 
жоыЦа -* Mo.,iiéj\; 
цокошуз\и -* ijo.,i;omyx\ti. 
Vil. eei;eôii\ —> секвой]|; музе\й -> .vy.iéj|; /ыян(|г7( -* ii,iaiij\éj; звё])\ь -*звёр'\, 
»»ÿ.i|b -* nÿ.i‘\\ пбч|ь -> иоч|.
VIII. бс,і\ого 
6éj\oeo.
Р азличит ельн ы й п р и зн а к  «т и п  склонения»
§ 6 .2 7 . 
Назовем с о б с т в е н н ы м  
н а б о р о м  
у с л о в ­
н ы х  
о к о н ч а н и и  
некоторой парадигмы запись, показы­
вающую, каково условное окончание каждой первичной слово­
формы этой парадигмы. (Каждая словоформа обозначена в этой 
записи 
соответствующей 
грамматической 
формой.) 
Например, 
парадигма слова тётя имеет следующий набор условных окон­
чаний: ед. ч. — И. -а, Р. -ы, Д. -е, В . -у, Т. -о/ и -ojy, П. -е; мн. ч ,— 
И. -ы, P. -ej, Д. -аде, Т. -аліи, П. -ах 92 93.
Назовем э т а л о н н ы м  н а б о р о м  у с л о в н ы х  о к о н ­
ч а н и й  запись, ставящую в соответствие каждой клетке эталона 
некоторое условное окончание (т. е. некоторую цепочку букв, 
которая является условным окончанием хотя бы одной слово 
формы). Мы будем говорить, что собственный набор условных 
окончаний некоторой парадигмы с о в м е с т и м  
с некоторым 
эталонным набором условных окончаний, если в части эталона, 
покрываемой данной парадигмой, эти наборы совпадают.
Ниже 
приведено 
несколько 
эталонных 
наборов 
условных 
окончаний. Эти наборы мы будем называть с т а н д а р т н ы м и .  
Стандартные эталонные наборы условных окончаний разделены 
на следующие 8 классов:
1) 
[ субстантивный, 
Ô)
2) I I  с у б с т а н т и в н ы й ,  
(>)
2) адъективный, 
7]
4) адъективно-возвратный, 
8)
Выражение «стандартный эталонный
чаний» ниже может быть сокращено до выражения «стандартный 
набор» (в недвусмысленных контекстах даже просто «набор»). 
Вместо выражения «условное окончание из стандартного эталон­
ного набора такого-то класса» может быть сказано также просто 
«условное окончание такого-то класса».
В приводимых ниже стандартных наборах (кроме наборов 
адъективного класса) условные окончания фактически указаны 
не для всех клеток рабочего эталона. С формальной точки зрения, 
не указанные в нашей записи клетки можно заполнить любыми 
условными окончаниями. Практически же это означает, что ни 
одна из парадигм, у которых собственный набор условных окон­
чаний совместим с данным стандартным набором, не покрывает 
клеток эталона, не указанных в нашей записи. В некоторых клет-
I местоименный,
II местоименный, 
притяжательный, 
нулевой.
набор условных окон-
92 Заметим, что словоформе Т. ед. тётей соответствует условное окон­
чание -о/, а словоформе Р. мн. тётей, имеющей такой же действительный вид, 
соответствует другое условное окончание: -ej.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
205
ках стоит символ (--);  он означает, что и парадигмах, у которых 
собственный 
набор 
условных 
окончаний совместим с 
данным 
стандартным набором, этим клеткам всегда соответствует вторич­
ная словоформа 93. Записи -о/ (-ojy), -ej (-ejy) означают, что само 
условное окончание имеет два варианта (это так называемое 
типовое колебание, см. § 4.3). Стандартные наборы одного класса 
различаются между собой лишь в незначительном меньшинстве 
клеток, поэтому они 
записываются обобщенно: в клетках, где 
есть различия, даны альтернативные условные окончания (с соот­
ветствующими пометами), в прочих клетках дано одно условное 
окончание. Несколько клеток, содержащих одинаковое условное 
окончание, при записи могут быть объединены
Следует специально подчеркнуть, что всякое грамматическое 
значение, указываемое в приведенных ниже таблицах, есть на­
звание некоторой клетки (или клеток) эталона (см. § 6.5). 
Иначе 
говоря, оно отражает не грамматическое значение словоформ, 
имеющих соответствующее условное окончание, а их эталонное 
грамматическое значение (которое может и не совпадать с грам­
матическим значением; см. об этом § 6.11).
Для классов, содержащих более одного стандартного набора, 
указывается правило распределения этих наборов (в зависимости 
от грамматического 
разряда парадигмы, 
от последней 
буквы 
условной основы соответствующей словоформы или от ее условного 
ударения). 
Эти правила будут использованы 
в последующем 
изложении (§ 6.30); 
для настоящего параграфа с формальпоіі 
точки зрения они не являются необходимыми.
С т а н д а р т н ы е  о ш а .іо н н ы е 
н а б о р ы  ц еп о ч н ы х  о к о н ч а н и й  
Стандартные наборы I субстантивного класса
Таких наборов три: 1) набор А. 2) набор Б с условно безудар­
ным окончанием Р. мн., 3) набор Б с условно ударным оконча­
нием Р. мн.85. Они различаются только в Р. мн. Наборы группы Б 
выступают в том случае, если условная 
основа словоформы Р. 
мп. оканчивается на ’ пли на шипящую, набор А — в прочих 
случаях. В наборах этого класса не заполнена 
неатрпбутпппая 
часть эталона н клетки парного рода.
!,:і Рта вторичная словоформа всегда бывает омонимична какой-либо из 
первичных словоформ той же парадигмы; отсюда выбор символа ( 
).
м Нетрадиционный порядок надежей, принятый в § (ьГ>, нужен как раз 
для того, чтобы облегчить такие объединения. Отметим также специально, 
что и приводимых таблицах объединена всякан пара клеток, различающихся 
только но признаку одушевленности—неодушевленности (и поэтому про 
указании 
грамматических 
значении 
одушевленность—неодушевленность 
просто но упоминается). Это объясняется тем. что различие окончаний внутри 
такой пары возможно только в 15. мп. и И. ед. муж., т. о. в клетках, 
которым всегда соответствуют вторичные словоформы.
Здесь н ниже выражение «набор с \ словно ударным (безударным) 
окончанием некоторой словоформы» означает: набор, который выступает в том 
случае, когда в этой словоформе условное ударение на окончании (на основе).

206
Русское именное с л а в о и л л и ч н ч ш е
ЕД. чдело
Мн. число
муж. род
сред, род
жен. род
муж. род
сред, род
жен. род
И.
0
-О
-а
-ы
-а
-ы
в.
■и
( = )
р.
-и
-М
А : - он 
В: -ej
А: 0
уел. безуд. 0  
уел. уд. -ej
II.
-е
-е
-ах
д.
-и
-им
т.
-ом
-<>) (-Н у )
-аліи
Стандартные наборы П субстантивного класса
Таких наборов два: А и Б. Они различаются только в Р . мн. 
Правило их распределения — то же, что в I субстантивном классе. 
В наборах этого класса не заполнена неатрибутивная часть эта­
лона и клетки парного рода.
Ед. число
Мн. число
муж. род
сред, род
жен. род
муж. род
сред, род
жен. род
и.
0
-а
0
-ы
-а
-ы
в.
( - д
( = )
р.
-ы
А : -ов 
U: -ej
А : 0  
В : -ej
п .
-а х .
д .
-ам
т.
-ом
-ІУ
-ими

Глава 6. Классификация именных парадигм_
207
З а м е ч а н и е .  
Как можно шідеть, субстантивные классы 1 и 11 раз­
личаются в большинстве форм ед. числа и, кроме того, в Р. мн. жен. 
и сред, (в варианте Б). Заметим, что для практических целей запись 
в клетке Р. мн. муж. можно было бы заменить просто условным окон­
чанием -ej, поскольку вариант Л здесь не представлен ни одной пара­
дигмой.
Стандартные наборы адъективного класса
Таких наборон дна: набор с условно безударным окончанием 
И. ед. муж. и набор с условно ударным окончанием И. ед. муж. 
Наборы итого класса покрывают весь »талон.
Ед. число (кроме парного рода)
Ми. число и 
парный род 
од. числа
муж. род
Сред, рол
жен. род
Неатрибутивные
формы
и
-0
-а
-ы
Атрибутив­
ные формы
И.
уел* о е зу д . -ы / 
у е л . \ д . -о /
-oje
-а ja
- O l j < ‘
11.
(= )
-ѵіѵ
(= )
Р.
-ово
"j
- M X
11.
-ом
д.
-ому
-ым
Т.
-ым
-ыми
Стандартный набор адъективно-возвратного класса
Этот набор получается из стандартного набора адъективного 
класса с условно безударным окончанием И. ед. муж. 1) отбра­
сыванием неатрибутивной части указанного набора, 2) припи­
сыванием сзади к каждому из остальных его условных окончаний 
цепочки c ’a. Таким образом, например, окончание И. ед. муж. 
в стандартном наборе адъективно-возвратного класса есть -ы/с’а, 
И. мн. -ы/ес’а и т. д.

208
Русское именное слоеои.иіеііеіиіе
Стандартные наборы I местоименного класса
Таких наборов два: набор Б выступает в том случае, если 
условная основа оканчивается на ’ или на /, набор А — в прочих 
случаях. В наборах этого класса не заполнена неатрибутивная 
часть эталона.
Ед. число (кроме паркого рода)
Ліи. число и 
парный род 
ед. числа
муж. род
сред, род
жен. род
И.
0
-о
-а
-ы
н.
( = )
-и
( = )
1>.
-ово
Л : -оj 
Ь : -с /
-ых
П.
-ом
л -
-ому
-мм
т.
-ым
Л : -o jf-o jy ) 
li: -ej (-ejy )
-ыми
З а м е ч а н и е .  Стандартный набор Л итого класса можно 
описать как результат смешения условных скончаний I субстан­
тивного и адъективного классов: в И. и В. надежах выступают 
условные окончания I субстантивного класса, в прочих паде­
ж ах— условные окончания адъективного класса (при этом в И. 
мн. сред, выступает то же условное окончание, что в И. мн. 
муж. и жен.). Набор Б отличается от набора А заменой -о/ на -е/, 
характерной для местоименных классов.
Стандартные наборы II местоименного класса
Тдких наборов два: А и Б . Правило их распределения — 
то же, что в I местоименном классе. В наборах этого класса 
не заполнена неатрибутивная часть эталона.
З а м е ч а л и  е. 
Стандартные наборы этого класса можно 
описать как результат замены всякого ы на е в условных окон­
чаниях соответствующих наборов [ местоименного класса.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
2 0 9
Ед. число (кроме парного рода)
Мн. число и 
парный род 
ед, числа
муж. род
сред, род
жен. род
И.
0
-о
-а
-е
н.
( = )
-У
( = )
і\
-ово
Л: -оу 
Б: -ej
-ex
11.
-ом
д .
-ому
-ем
т .
-ем
Л: -oj ( - ojy) 
Б: -ej (-ejy )
-еми
Стандартные наборы притяжательного класса
Таких наборов два: набор А выступает у существительных, 
набор Б — у прилагательных. В наборах этого класса не запол­
нена неатрибутивная часть эталона.
Ед. число (кроме парного рода)
Мн. число и 
парный род 
ед. числа
муж. род
сред, род
жен. род
и.
0
-о
-а
-ы
Б.
(= )
-у
(= )
Р.
-а
-и)
-ых
И.
А: -е 
Ь: -ом
д .
■ 
-У
-ым
т.
-ым
А : -ом 
Б: -ым
-oj (-ojy )
-ыми

210
Русское именное словоизменение
З а м е ч а н и е :  
Стандартные наборы итого класса можно
описать как результат смешения условных окончаний I субстан­
тивного и адъективного классов: оба набора имеют условные 
окончания I субстантивного класса в II. н В . падежах, в Р. ед. 
муж. п сред., в Д. ед. муж. и сред., а набор А, кроме того, 
еще в II. ед. мул;, и сред, и Т. ед. сред.; в остальных формах 
.выступают окончании адъективного класса.
Стандартный набор пулевого класса
Этот набор содержит окончание -И но нсех клетках (ноатрибу- 
тивная часть эталона но заполнена).
У  подавляющей части парадигм собственный набор условных 
окончаний совместим хотя бы с одним из стандартных эталонных 
наборов (при этом чаще всего такой стандартный набор ровно 
один). В большинстве остальных парадигм для того, чтобы соб­
ственный набор условных окончаний стал совместимым хотя бы 
с одним из стандартных эталонных наборов, достаточно было бы 
заменить условные окончания у незначительной части первичных 
словоформ (обычно у одной или двух). И лишь у ничтожного 
меньшинства парадигм собственный набор условных окончаний 
столь аномален, что для достижения такой совместимости его 
пришлось бы заменить целиком или почти целиком.
Это дает возможность произвести грубую классификацию па­
радигм по наборам окончаний (или, как часто говорят, по типам 
склонения) следующим образом. Припишем каждую парадигму 
(кроме немногочисленных парадигм «аномальной» группы) к не­
которому классу стандартных наборов так, чтобы собственный 
набор условных окончаний этой парадигмы либо был совместим 
хотя бы с одним из стандартных наборов, либо нуждался лишь 
в немногих заменах для достижения такой совместимости. (Точ­
ные правила такого приписывания даются ниже.) Подавляющее 
большинство парадигм разделится на 8 классов. Оставшуюся 
небольшую группу парадигм отнесем к дополнительному («ано­
мальному») классу.
Итак, 
вводится 
различительный признак «тип склонения». 
Это основной различительный признак парадигм, относящийся 
к окончаниям. Он может принимать 9 значений, а именно: 8 ти­
пов склонения, названия которых совпадают с названиями клас­
сов стандартных наборов, и, кроме того, аномальный тип скло­
нения. В дальнейшем вместо выражений «I субстантивный (адъек­
тивный, II местоименный и т. д.) тип склонения» может быть 
сказано также просто «I субстантивное (адъективное, II местоимен­
ное и т. д.) склонение».

Глава 6. Классификация именных парадигм_
211
П равила, позволяю щ ие приписат ь полност ью  
извест ной парадигм е зн ачен ие признака 
«т ип склонения»
1. Парадигмы литиА, паремиА, судиЛ, щец, дровіц, пол (половина) при­
писать к I субстантивному типу склонения, парадигмы нбкто и нёчто — 
ко II местоименному типу склонения. Для прочих парадигм — перейти к 2.
2. Найти все стандартные эталонные наборы, с которыми совместим соб­
ственный набор условных окончаний взятой парадигмы.
Если таких стандартных наборов пет — перейти к 4.
Если все такие стандартные наборы принадлежат к одному классу — 
приписать взятую парадигму к типу склонения, одноименному с этим классом.
Если некоторые из таких стандартных наборов принадлежат к разным 
классам — перейти к 3.
3. Если среди найденных стандартных наборов имеются только наборы 
I местоименного и притяжательного классов, то: если основа исходной сло­
воформы оканчивается на ов, ёв, ев, ин или ын — приписать взятую парадигму 
к притяжательному типу склонения; в прочих случаях приписать ее к I ме­
стоименному типу склонения.
Если среди вайденных стандартных наборов имеются какие-либо иные 
наборы, кроме наборов I местоименного и притяжательного классов — 
приписать взятую парадигму к I субстантивному типу склонения.
4. Взять в рассматриваемой парадигме все словоформы дательного па­
дежа. Рассматривая совокупность этих словоформ так, как если бы она со­
ставляла самостоятельную парадигму, найти все стандартные эталонные 
наборы, с которыми совместим собственный набор условных окончаний дан­
ной совокупности словоформ.
Если таких стандартных наборов нет — приписать взятую парадигму 
к аномальному типу склонения.
Если все такие стандартные наборы принадлежат к одному классу — 
приписать взятую парадигму к типу склонения, одноименному с этим классом.
Если некоторые из таких стандартных наборов принадлежат к разным 
классам, то: если среди найденных стандартных наборов есть набор I место­
именного класса — приписать взятую парадигму к I местоименному типу 
склонения; в прочих случаях приписать ее к I субстантивному типу скло­
нения.
П р и м е р ы .  
Определяются после п. 2: парадигмы стол, 
еедрб — 
I субстантивный тип склонения; степь, имя, пят ь— II субстантивный; 
сёрый, морбженое, мостовая — адъективный; бтот, чей, ничья — I место­
именный; Петрбв, Кунцево— притяжательный; ателье, кбми — нулевой. 
Определяются после пункта 3: дровй, щи — I субстантивный; онй — I ме­
стоименный; Петрбва — притяжательный. Определяются после пункта 4: 
дом, солд&т, славянин, очкб, платье, я, мы, пятъебт — I субстантивный; 
гровдь — II субстантивный; онй, бба, двое, чбтверо — I местоименный; два, 
полторй, сто — аномальный.
§ 6 .2 8 . В соответствии с § 6.2 (пункт 3), здесь 
необходимы 
также правила иного логического строения, а именно, правила, 
позволяющие установить тип склонения произвольной парадигмы 
на основании некоторой ограниченной информации об этой пара­
дигме. Такие правила приводятся ниже. (В списках примеров 
и исключений порядок в большинстве случаев обратный алфа­
витный.)

212
Русское именное е м ш п и з м е н е н т -
Правила, позволяющие установить тип склонения 
произвольной парадигмы
И с х о д н ы е  
с в е д е н и я  
о 
п а р а д и г м е :  
1) действительный
вид исходной словоформы (без разделения на основу и окончание); 2) грам­
матический разряд; 3) морфологический класс (только для существительных 
на 7.).
(Л О В А  В Ё С Ч И С Л О И М Х  
Р А З Р Я Д О В
Плова па сот (например, пятьсот) и слова: я , ты, с е б я , м ы , вы , д р у г  
друга, 
пол (половина), до ест и, триста, 
четыреста, тысяча 
(числитель­
ное), мало, немало — относится к 1 
с у б с т а и т и в и о м у 
типу скло­
нения.
Слова на дцать и десят (например, одиннадцать, тридцать, пятьдесят) 
и слова: пятъ, шестъ, сс.иь, восемь, девять, дёсять — относятся ко II с у б- 
с т а  н т  я в н о м у  типу склонения.
Слова: каждый, любой, всякое, прочее, остальное, многое, немногое, мно­
гие, немногие, нёкоторые — относятся к 
а д ъ  е к т и в н о м у типу скло­
нении.
Слова на еро (например, чётверо) н слова: он, она, оно, они, один (числи­
тельное), оба, двое, трое, столько, 
сколько, несколько, много, 
немного — 
относятся к I 
м е с т о и м е н н о м у  
типу склонения.
Слова: все, всё, кто, кто, никто, ничто, некто, нёчто, некого, нечего - ­
относятся ко II 
м е с т о и м е н н о м у  
типу склонения.
Слова: полтора, два, три, четыре, сорок, девяносто, сто, полтораста 
• 
относятся к а н о м а л г. и о м у типу склонения.
П Р И Л А Г А Т Е Л Ь Н Ы Я
I. Прилагательные па ый и ой
Прилагательные мой, твоіі, саоіі, код относятся к I местоименному тину 
склонения, остальные — к а д  ъ е к т и в н о м у, 
например: новый, кото­
рым, городской.
II. Прилагательные на ///V
Нее они распределяются между а д ъ е к т и в и ы м 
и I 
м о с т о н­
м е п и м м 
типами 
склонения 
(таким 
образом, 
слово 
«исключение» 
означает 
ниже 
противоположный 
из 
:>тнх двух типов 
склонения), а 
именно:
1. Прилагательные на киіі, cuit, хий, щиіі, па гласную ; иіі, а также па 
согласную (или ь) \ т ий, чий, тин, nuit пли лий относятся к адъективному 
типу склонения, например: русский, пологий, тихий, цвет ff щи U, длинно 
itiéuti, проезжий, певчий, бтчиіі, прост éit шиіі, патриарший , дрешіиіі, сыт'ч 
пай, орлий. Исключение: волчий.
2. Из прилагательных на гласную \ жий, чин или ший слова расширен­
ного адъективного разряда, а также прочим относятся к ад вективному типу 
склонении, например: свежий, пригожий, 
могучий, 
бродячий, 
хороший 
(см. § 3.3, раздел II, пункт А 3); слова простого адъективного разряда (кроме 
прочий) относятся к 1 местоименному типу склонении, например: божий, 
собачий, 
черепаший.
3. Прилагательные на гласную \ ннй пли лий относится к I местоимен­
ному типу склонения, например: олений, обе.іычний, акулий. Исключения: 
игрений, синий.

Глава в. Классификация именных парадигм.
213
\. Прочие* прилагательные* на ий относится к I местоименному типу 
склонения, например: рыбий, ко рапид, калин, курий, лисий. третий. Исклю­
чения: карий, тугосисий 96.
З а м е ч а н и е .  
Прилагательные I местоименного склонения на 
ни (кроме третий и устар. четий) являются производными от названии 
животных или людей и имеют общее значение* «свойственный (пли при­
надлежащий) соответствующему роду животных нлін люден», например: 
рыбий, медвёжий, казачий, мальчишечий (е)Т рыба, медведь, казак, маль­
чишка). Нели допустить, что ире» любое рассматриваемое прилагательное 
известно, относится ли оно к данной семантической группе, то можно 
предложить следующее правило. Из числа прилагательных на иіі к I ме­
стоименному склонению относятся: а) прилагательные указанной семан­
тической группы, кроме тех, у которых перед ий стоят две согласных 
(причемвторая — не б, и, в, ф, м); например: рыбий, олений, акулий, каза­
чий, мальчишечий (ср. прилагательные адъективного склонения мужний 
сыновний, орлий, отчий, патриарший, а также казацкий, мальчише­
ский и прочие на ский, цкий); б) волчий.; в) третий, четий. 
Прочие 
прилагательные на ий относятся к адъективному склонению.
JII. Прилагательные на ийс.ч
Нее 
они относятся к 
а д ъ е к т п в и о - в о  з  в р а т и о  м у 
типу 
склонения, например: выдающийся, вьющийся.
IV. Прилагательные на ов, ёв, ев, un, ын
Прилагательное один относится к I местоименному типу склонения. 
Из прочих слов прилагательные на ов, ёв, ев, йп, ын относятся к п р и  т я- 
ж а т е л ь н о м у типу склонения, например: чёртов, царёв, Ильин. При­
лагательные на безударное un или ын. имеют но два варианта парадигмы, 
один из которых относится к и р и т я ж а т е л ь и о м у типу склонения, 
а другой — к \ 
м е с т о  и м е и н о м у, например: дядин, мужнин.
X. Прочие прилагательные
Прилагательные сей, чей, ничей, сам, этот, наш, ваш относятся к I ме­
стоименному типу склонения; тот и весь — ко II местоименному; госпо­
день — к притяжательному. Прочие прилагательные относятся к а д ъ е к ­
т и в н о  м у типу склонения, если они расширенного адъективного разряда 
(например, таков, рад, близёнек) и к н у л е в о м у  типу склонения, если 
они простого адъективного разряда (например, беж, хаки, коми).
СУЩ ЕСТВИТЕЛЬНЫ Е
1. Существительные на ый, ий, ой 97
Слова мой, твой, свой, трётий относятся к 1 местоименному типу скло­
нения. Из прочих слов следующие относятся к I с у б с т а н т и в н о м у  
типу склонения: а) слова на согласную (кроме к, г, х , ж , ш, ч, щ, н)-\-ий 
и на гласную+ншѴ, например: радий, санаторий, гёний', б) слова: контагий, 
спорангий, кий, трибрахий, амфибрахий пиррихий, чий\ магний, крёмний, 
калифорний, гафний', в) слова на бой, слой, гной, пой, рой, стой (кроме 
любой, слепой, простой Человек из непривилегированных классов’), на­
пример: бой, забой, перегной, водопой, герой, заст ой; г) слова: вой, навой, 
подвой, развой, привой, конвой, сувой, изгой, надой, раздой, козодой, сдой,
96 Указания- Уш. при этом слове (тугосисий, ья, ье) неверны.
97 В данном пункте правил учтены только те отадъектпвные существи­
тельные (^субстантивированные прилагательные), которые зафиксированы 
в У ін.

214
Русское именное словоилличнчин-
левкои, мокйіі, noHÔii, унокоіі, на.ібіі. ntm.uîii, nepe.iôh. янпіі. Остальные слова 
относятся к а д ъ е к т и в н о м у  типу склонения, например: вожатый, 
лесничий, часовой.
II. Прочие существительные на согласную
Слова наш, ваш относятся к I местоименному типу склонения, слово 
кабельтов — к притяжательному типу склонения, слова мадам, фрекен, 
фрейлейн, альма-матер, миссис, мисс, а также он и наш как названия букв 
» и н — к нулевому тину склонения. Прочие слона относятся к I 
с у ri- 
с. т а я т и в п о м у тину склонения, например: <>ом. верб.іібд, ручей, мяч.
III. Существительные на ь
Слова мужского морф, рода (кроме путь) относятся к I 
с у б с т а н ­
т и в н о м у  типу склонения, например: дождь, огонь, житель. Слова жен­
ского морф, рода, а также путь относятся ко II с у б с т а н т и в н о м у  
типу склонения, например: морковь, постёлъ, мышь. Слово соль (нота; сред­
ний морф, род) — нулевого типа склонения.
IV. Существительные на ая, яя, ое, ее, ые, ие с безударной конечной гласной
К I 
с у б с т а н т и в н о м у  типу склонения относятся: а) слова на 
ие, кроме тех, у которых перед ие стоит гласная, к, г, х, щ или сочетание «сог­
ласная—г« или ни, например: лёзвие, оружие, собрание, открытие', б) тер­
ние', в) свая, стая. Прочие слова относятся к а д ъ е к т и в н о м у  типу 
склонения, например: столовая, преисподняя, заливное, подлежащее, по.іыв- 
Itiùe, авторские.
V. Существительные па ийгя, ияс.я, ееся, иес.ч
Все они 
относятся к 
а д ъ е к т и в н о - в о з в р а т н о м у  
тину 
склонения, например: трудящийся, учащаяся, пресмы кающееся.
VI. Прочие существительные на гласную
A. Существительные на а, я, ё, ы.
Слова дёвичъя, ничья, трётъя (треть) относятся к I местоименному типу 
склонения. Слова на мя (например, ймя, стрёмя), а также дитя, порося 
относятся ко II субстантивному типу склонения. Следующие слова относятся 
к н у л е в о м у  типу склонения: а) слова на гласную +а, например: бой, 
буржуй', 
б) 
иоруба, мунда, хйуса, мййя 98; 
в) 
альпага, кака, альпакй, 
аптукй, вала, па, баккарй, бра, фа, антраша, ля; г) еры, рцы (названия 
букв), хйпты. Прочие слова относятся к I с у б с т а н т и в н о м у  типу 
склонения, папрпм'ер: собака, ступня, ружьё, ножницы.
B. Существительные на у, ю, а.
Все они относятся к и у л е в о м у типу склонения, например: кенгуру, 
<fil>ay, интервы'о, алия.
В. Существительные на е.
Слово третье относится к I местоименному типу склонения. Из прочих 
слов следующие относятся к 
1 с у б с т а н т и в н о м у  типу склонения:
а) слова на безударные ье, це и ще, например: ущелье, сердце, жилище;
б) лбже, поле, горе, море, ніче; в) житие, питие, бытиё, небытиё, инобытиё. 
(Ср. также выше, пункт IV.) Остальные слова относятся к н у л е в о м у  
типу склонения, например: шимпанзе, tfioiië, 
реле, шоссё, 
цеце, 
ательё; 
промилле, андйпте, кофе, дуче.
98 
Вообще к нулевому типу склонения относятся все слова на а, я, кото­
рые обозначают племена или народности, живущие за пределами РСФСР, 
например: aâma, гйлла, дйнка. Подпункт б включает лишь те из них, которые 
входят в исходпый материал.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
215
Г. Существительные на о.
Следующие слова относятся к 1 с у б с т а н т и в н о м у  типу склоне­
ния: а) слова на цб, например: лицо, ружьецо; б) слова на тво и на гласную-Ь 
во (кроме ин-октаво, превб), например: вещество, право, дерево; в) слова на ло 
(кроме слов па лло, оло и слов гало, табло, кило, стило, руло), например: 
зеркало, число, мыло; с) слова на согласную (или і,)-| мо или но (кроме слов 
на ммо, ніш п слова бопмб), например: клеймо, писъмб, дно, судно, волокно; 
д) слова на беаударпые ко, хо и на согласную (или ъ)+кй (кроме слов иа к ко 
и слов гуанако, манко, франка, порто-франко, фиаско, каско, альфреско), 
например: ухо, зхо, облако, домишко, очкб, брюгикб; е) слова: нёбо, нёбо, 
благо, нео, ладо, стадо, чадо, гнездо, бердо, твёрдо, чудо, іодо, блюдо, железо, 
пузо, мо.юкб, вено, звено, колено, полёно, сёно, веретено, пиіенб, вини, лоно, 
руно, ребро, серебро, добро, тавро, бедро, ведро, вёдро, ядро, озеро, перо, 
мйро, утро, нутро, колесо, плёса, просо, мясо, злато, лето, реиіето, 
жито, сіішо, болота, долото, золото, шесто, монііето, мыто, копыто, корыто, 
плечо. Прочие слова относится к н у л о в  о ы у тину склонения, например: 
какао, танго, банджо, ариозо, радио, барокко, рококо, ебло, трюмо, кинб, 
фортепьяно, депо, метро, либретто, пальто, палаццо, харчо.
Д. Существительные на и.
Следующие слова относятся к і  с у б с т а н т и в н о м у  тину склоне­
ния: а) слова на ки, ги, хи, жп, ши, чи, щи (кроме слов маки, сулки, янки, 
кроки, виски, буки, снагй, буги-вуги, хаджи, виши, жиршй, бахшй), например: 
носилки, дёньги, духи, дрож ж и, щи; б) слова иа согласную (или ь)+бѳзудар- 
ное ли или ни (кроме слов на лли и нни), например: грабли, ясли, кбзни, 
розвальни; в) слова на гласную+безударное и, например: 
сатурналии, 
обби; г) слова: бтруби, чёрви, люди " ,  грязи, тали, бёли, родители, тёф- 
тели, качёли, антресбли, консоли, пикули, пачули, ебни, зёлени, сени, вини, 
слюни, нюни, копи, дёбри, кудри, прбтори, пачеси, пёрси, полати, дёти, 
нёти, ужасти, крести, подмости. Прочие слова относятся к н у л е в о м у  
типу склонения, например: алиби, лёди, хаджи, жалюзи, Анки, кули, пани, 
пенна, кепи, колибри, жюри, такси, м бпсихпо, конфетти,
З а м е н а  и н я
Приведенные правила позволяют установить тин склонения любого 
слона из исходного материала. За пределами этого материала результат 
такой операции, вообще говоря, может оказаться и ошибочным. В част­
ности, не вполне подчиняются данным правилам имена собственные: 
для них характерны несколько особые закономерности. К сожалению, 
эти закономерности связаны с рядом неформальных характеристик слова, 
а именно: 1) принадлежность слова к определенной группе имен соб­
ственных — к числу топонимов, фамилий или личных имен (прочие 
группы имен собственных мы здесь не рассматриваем); 2) для топони­
мов — территориальная 
принадлежность 
соответствующего географи­
ческого объекта; 3) для фамилий и личных имен — их происхождение 
(из того или иного языка), а также пол нх носителя. Если допустить, 
что о любом слове все эти сведения известны, то закономерности распре­
деления имен собственных по типам склонения можно (с некоторыми 
упрощениями) описать так.
Фамилии и личные имена
1. Русские фамилии на ов, ёв, ев, ин, ын (мужские) и ова, ёва, ееа, 
ина, ына (женские) относятся к притяжательному типу склонения, 
например: Попбв, Королёв, Никитин, Гбрева, Илъинй, Птицына. Рус- * 10
"  В обычном значении; люди как название буквы л — нулевого типа 
склонения.
100 
Орф. (в отличие от АО) допускает для этого слова также I субстантив­
ный тип склонения: мбнеи, мйнсей.

216
Русское именное с.іоноіымеиеніо
скис фамилии и а ых, их относятся к нуленому типу склонения, например: 
Кручёных, Черемных.
2. Фамилии и личные имена (мужские и женские, любого происхож­
дения) на гласную, кроме а, я, а также французские фамилии и имена 
на а, я относятся к нулевому тину склонения, например: Чавчавйдае, 
Верди, Дурново, Шевченко, Гёнри, Серго, М эри, Беатриче', Дюма, 
Гам арра, Никола ш .
3. Женские фамилии на согласную или ь и женские имена на со­
гласную относятся к нулевому типу склонения, например: (Вера) За­
сулич, (Сара) Бернар, госпожа де Сталь 101 102; И рен, Лилиан, Эдйт. Из 
женских имен на ь библейские имена (наиболее известные из них — 
Агаръ, Рахиль, Руфь, Суламйфъ, Эсфирь, Юдйфъ), а также Люббвъ, 
Адёль, Жиэёлъ относятся ко II субстантивному типу склонения; прочие 
имена (например, Люсиль, Нинель, Сесиль, Айгюлъ, Г  юз êль) колеблются 
между нулевым и II субстантивным типами склонения, причем преобла­
дает нулевой тип (в особенности в разговорной речи).
4. Фамилии и личные имена, не подпадающие ни под один из пред­
шествующих пунктов, подчиняются общим правилам, данным выше. 
Примеры: Гоголь, Бальзак, Чаплин, Вершигорй, Глинка, Лбрка, Канбва, 
П ёт р, Я н , Лукй, Мария, Пётя — I субстантивный тип склонения; 
Трубецкбй, Хомский — адъективный; Гулиа, Вёкуа — нулевой.
Следует заметить, однако, что общая тенденция к неизменяемости 
захватывает также часть иностранных фамилий (реже имен) на а, я; 
например, фамилии Буркия, Зблка, Л  am ту ада, Нкрума, Ояма, Страда 
и т. п. могут колебаться между I субстантивным и нулевым тиііами 
склонения, в частности, в газетной практике. (Указания Пыл. в атом 
отношении непоследовательны.) Характерно, что фамилии зтого типа, 
впервые попадающие на газетную полосу, чаще трактуются как неизме­
няемые, чем те, которые уже получили известность.
Танонимы
1. Топонимы СССР, Польши, Чехословакии, Болгарии и Югославии 
на ооо, ёво, е.во (с ударением не на последнем слоге) и на ино, ыно (с уда­
рением не на предпоследнем слоге) относятся по литературной норме 
к притяжательному типу склонения, например: Иваново, Бирюлёво, 
Сараево, Ченстохбио, Бблдино, Люблино, Голйцыно. Однако в современ­
ной разговорной речи топонимы этой группы обнаруживают явную тен­
денцию к неизменяемости; ср., например: живет о Кунцево (под Кун­
цево), едет из Люблино, подъезжаем к Люблино. Такие обороты широко 
проникают и в письменную речь, в особенности газетную.
Топонимы той же территории на согласную | но относятся к нуле­
вому типу склонения, например: Гиёапо, Гродно, Комйрно, Ровно 103.
101 Исключение составляют имена ІІш .іб, Петр б н уменьшительно-ла­
скательные на ко, например, Василька, Мишкй. Фамилии па нко, например 
Шссчёнко, вообще говори, допускают J субстантивный тип' склонения (при 
этом фамилии па енко колеблются между средним и женским морф, родами: 
Р. Шевчёнка и Шевчёнкн', Д. Шевчёнку и Шсвчснке', В. Шевченко, Шее.чёнка и 
Шевчёнку; Т. Шевчёнком и Шевчёнкоіі). Однако для современного литератур­
ного языка, в соответствии с общей тенденцией к расширению круга неизме­
няемых слов, нормой здесь явно следует признать (вопреки Был.) нулевой 
тип склонения. Склонение показанного здесь типа может быть использовано 
в настоящее время только для стилистических целей (создание украинского 
или белорусского колорита); в прочих случаях оно воспринимается как 
устаревшее.
102 Таким образом, одна и та же фамилии данного тина, например За­
сулич, является изменяемой, если .она принадлежит мужчине, и неизменяемой,
если опа принадлежит женщине.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
217
2. Топонимы РСФСР (кроме Дагестанской АССР), 
БО.С’.Р, УССР 
п Молдавской ССР на и относятся к I субстантивному типу склонения, 
например: Ессентуки, Жигули, Понырй, Тетюиій, Барановичи, Мы­
тищи, Хамки, Чёрусти. Исключение составляет ряд топонимов несла- 
вяпскосо происхождения, в частности, все на ярей, саари, ііоки, лахти, 
например Суоярви, Ймпилахти', наиболее важные из прочих — Сочи, 
Саки (в нелитературной речи оба эти топонима изменяемы), А й-П ет ри, 
Лабытнанги, Рени, Ссілми, Такси, Уссурй,
3. Топонимы античного (римско-греческого) мира на гласную, (і, 
к, г или я-f безударное и относятся к 1 субстантивному тину склонения, 
например: Помпеи, Платеи, Béiiu, Фессалоники (также современное 
название этого города — Салоники). Кроме того, к I субстантивному 
типу склонения относятся топонимы: Аппалачи, Гималаи, Пиренеи', 
ГавЛи', 
Миссолунги, Суейлки.
4. Топонимы иа гласную (кроме топонимов на я, л, на безударное ы,
на ское и тех, которые подпадают под пункты 1—3) за пределами терри­
тории, указанной в пункте 2, относятся к нулевому типу склонения, 
например: 
К але, 
Закопана. 
Лйелупс, 
Рпквере, 
Ахалцйхе, 
Кошице,
Трймсё. Нагасаки, Хельсинки, Сомали, Сухуми, Кёмери, Таити, Конго, 
Б ордо, Сан-Марино, Килиманджаро, 
Тарту, 
Бузовны, 
Мары, Гуо, 
Кюсю. Кроме того, к нулевому тину склонения относятся французские 
топонимы на я, .4 (кроме Ю ра), например Баккара, и финские, карель­
ские н эстонские топонимы на я, например Аутинкюля, В.чртснля, 
Отепя.
5. Топонимы, не подпадающие нп иод одни из предшествующих 
пунктов, подчиняются общим правилам, данным выше. Примеры: Киев, 
Лунин, Праи, М арсель, Волга. . інкарй, Алма-Ата, Ницца, Килия, 
ВІ чеция, Болонья, Городище. Запорожье, Нидерланды, Туіімазы, Сумы, 
Филиппины, Афины, Альпы — 1 субстантивный тин склонения; Обь, 
Казань, Сибирь, Лбеат ь, Керчь — II субстантивный; Горький, Béuten- 
скан, Пологое — адъективный IW; Пыльтсамаа, Самтрёдиа, Н икарагуа, 
Вбж е, Бодайбо, Hépo, Бештау, У л а н -У д э— нулевой.
Отметим, что, как н фамилии (см. выше), неславянские топонимы на 
я, я иногда могут колебаться между I субстантивным н нулевым тинами 
склонения. Этими колебаниями объясняется, в частности, непоследова­
тельность указаний Был.: так, Был. дает как неизменяемые, например, 
Пенъяррбя, Рйла-Плапинй, Рят т а, Сортавала, ('héрра-Нсайда ■ Имена 
нарицательные, не входящие в исходный материал, в подавляющем боль­
шинстве случаев точно подчиняются общим правилам о тине склонения. 
Из возможных отклонений следует указать имена нарицательные ино­
странного происхождения на с, и, о: все они относятся к нулевому типу 
склонения (хотя бы это и противоречило общим правилам, данным выше); 
поэтому часть таких слов, например мёдъе (административная единица 
в Венгрии), масаи (африканское племя), гризли (серый медведь), пуэбло 
(индейское селение), с формальной точки зрения, отклоняется от правил.
Количественное 
распределение имен 
но типам склонения 
показано н приводимой ниже таблице. 
13 таблице учтен грам­
матический разряд слона, а для существительных также мор­
фологический род. Относительно значения шрифтов и скобок 
см. § 6 .2 , пункт б. 103
103 
Был. дает некоторые из таких топонимов как изменяемые, например 
Молодёчно, Дубрбвно', однако эти рекомендации, по-видимому, следует от­
вергнуть. 
,
пн Отметим, однако, что Джаикбіі. 
Поной, Стрыіі, Лиепая, Я я — 
I субстантивного типа гклонешін.
* - 6 7 ) 2

Таблица распределения имен по типам склонения
Грамматический
разряд
Тип склонения
1 субстан­
тивный
II субстан­
тивный
адъектив­
ный
адъективно-
возвратный
I место­
именный
II место­
именный
притяж а­
тельный
пулевой
аномаль­
ный
р
£ &
расширенный
адъективный
разряд
—
—
новый
|16 100J
—
—
—
—
—
—
простой 
ад ъ ек ­
тивный разряд
--
—
РУССКИЙ
[3700]
выдающийся
[20]
<делаіощпіісп>
В О Л Ч И Й
[190]
[тот,
весь]
ДЙДШІ
|40]
<К о л им>
КОМП
|',0[
—
3
а
>■>
м уж . морф, род
ЗАВОД
[13700|
|||\ть|
ПОРТ­
НОЙ 
1-Ч401
трѵдяшиііси
m
ciioii |0|
—
!
[к ап е ль -] 
— 
тон| 
і 
<Пош'ін> [
ж ен. морф, род
КАРТА
|П 300]
ТЕНЬ 
! ПРЯМАЯ 
|3200] 
|290]
учащ емся |2J
ничьи [3]
—
<Поін;Исі>|
1
—
сред. морф, род
ЧУВСТВО
|0Jm]
ИМЯ
[ I 5 J
ЧАСТ­
НОЕ
|220|
[пресм ы каю ­
щееся]
[трОті.е 1
—
<Марфн- J 
iu o r.c E
Я<1> 
|3.so|
—
С о гл а су е м  о-бес число­
вой разряд
—
—
к Л ждый
m
—
— О
— la
5'
[лее]
—
—
дна |4[
Не с о гл асу емо-бе с чис­
ловой разряд
триста
им
пять
|2І|
м н о г о е
|Ю1
—
on |9]
к т о  [101
—
—  
1 сто \А\ 
1
В с е г о  (о к р у гл е н н о )
30 зоо
3200
20 700
•30
220
13
40
120
8
Т о  ж е  (в % )  *
бб
(і
38
—
11,4
—
—
0,8
—
* К общему количеству именных парадигм. Вместо величин, меньших, чем о . і " лап прочерк.
Русское именное с.іюион.імеііеннг

Глава 6. Классификация именных парадигм.
2 1 9
Комментарии
§ 6 .2 9 . 
Различительный признак «тип склонения» заменяет 
собой сразу несколько разных деления, встречающихся в суще­
ствующих описаниях, в частности, деление существительных на 
изменяемые и неизменяемые, на собственно существительные и 
так называемые субстантивированные прилагательные, деление 
собственно существительных па традиционные I, 11 и III склоне­
ния, деление прилагательных на обычный 
и притяжательный 
типы. Это можно видеть из таблицы к § 6.26.
Следует особо остановиться на вопросе о традиционных 1, 11 
и III склонениях. Для традиционной системы из грех склонении 
характерно объединение 
типов 
завод и чувство 
(см. 
таблицу 
в § 6.28) в одно склонение и противопоставление их вместе типу 
карта (сама нумерация склонений в разных работах различна). 
В качестве обоснования обычно указывают, что типы завод и 
чувство различаются лишь в немногих формах; при этом мн. число 
часто вообще не учитывается — на том основании, что почти 
любое окончание мн. числа может встретиться у слова любого 
рода. Рассмотрим несколько подробнее вопрос о степени разли­
чия между тремя морф, родами в пределах 1 субстантивного 
склонения (типы завод, чувство, карта). За меру различия между 
двумя морф, родами естественно принять число грамматических 
форм, в которых типичные (т. е. самые распространенные) окон­
чания этих морф, родов не совпадают. Если ограничиться шестью 
«основными» падежами ед. числа, меры различия 
оказываются 
такими:
муж./жен. — Г) (И. ед., Р. ед.. Д. ед.. 13. ед., Т. ед.) 
сред./жен. — 5 (те же формы) 
муж./сред. — 2 (И. ед., В . ед.).
Таким образом, даже при этом, 
наиболее «выгодном» для 
традиционного деления, подсчете последнее различие оказывается 
вполне 
сопоставимым с первыми двумя. 
Однако 
исключение 
мн. числа нельзя считать оправданным. В русском языке дей­
ствительно можно найти такие ряды словоформ, как, например: 
И. мн. — кони, вишни, колени-, домй, места-, стулья, 
нёръя\ 
Р. мн. — столов, облаков-, корнёй, ноздрей, морёй\ солдат, стен, 
мест. Тем не менее, несмотря на кажущуюся убедительность 
таких примеров, отсюда еще не следует, что различия морф, ро­
дов во мн. числе в современном языке уже стерты. Дело в том, 
что в подобных рядах смешаны явления типичные и редкие. В до­
казательство приведем следующие статистические данные (по при 
пятому в книге исходному материалу): 1) 97,396 существитель­
ных мужского морф, рода I субстантивного склонения имеют 
в И. мн. условное окончание -ы, а Р. мн. условное окончание -овили 
(при условной основе на ’ или шипящую) -в/; 2) 9 8 ,9 % существи­
тельных женского морф, рода I субстантивного склонения имеют

220
Русское именное е.іовоіі.імешчш<’
в И. мн. условное окончание -ы, а в Р. мн. нулевое условное 
окончание; 3) 96,4%  существительных среднего морф, рода имеют 
в И. мн. условное окончание -а, а в Р. мн. нулевое условное 
окончание. Эти данные ясно показывают, что морфологическая 
связь между формами ед. и мн. 
чисел все еще вполне устой­
чива 105 *. Таким образом, при оценке меры различия между морф, 
родами следует учитывать также формы И. мн. и Р. мн.; от этого 
контраст 
между 
мерами 
различия 
заметно 
сглаживается 10В: 
муж./жен. — 6 (то же, что выше, 
-(-Р. мн.)
сред./жен. — 6 (то же, что выше, 
f-И. мн.)
муж./сред. — 4 (И. 
ед., В . ед., И. мн., Р. мн.).
Из приведенных фактов следует, что выделение традиционных
трех склонении лишено для современного языка единого логиче­
ского основания; оно является в конечном счете 
пережитком 
деления имен по основообразующим элементам (*-о-, *-я-, 
оправданным 
только 
для 
общеиндоевропейского. 
Последова­
тельность требует, чтобы слова, относимые к традиционным I и 
II склонениям (типы завод, чувство, nâpma) либо были разбиты 
на три склонения (по морф, родам) 107, либо считались единым 
(«главным субстантивным») склонением, противопоставленным вто­
ростепенному субстантивному склонению (тип тень) 108; разде­
ление типов завод, чувство, nâpma именно на два склонения ока­
зывается недостаточным, если признак «морфологический род» 
не используется, и излишним, если он используется. Из двух 
указанных решений в настоящей работе принято второе, поскольку
105 М ы  
с о г л а с н ы , 
т а к и м  
о б р а з о м , 
и 
а т о м  
в о п р о с е  
с  
А . 
В .  И с а ч е н к о  
( Л . В .  
И  с  а  ч  е  н  к  о . 
Г р а м м а т и ч е с к и й  с т р о й  р у с с к о г о  я з ы к а  в  с о п о с т а в л е ­
н и и  с  с л о в а ц к и м . М о р ф о л о г и я , ч . I .  Б р а т и с л а в а , 1 9 5 4 , с т р . 1 5 0 )  и  н е  с о г л а с н ы ,  
в  ч а с т н о с т и , с  В .  И . С и д о р о в ы м  ( Г .  И . 
А в а н  е с  о  в  
и  В .  Н . 
С  п  д  о р  о  в .  
О ч е р к  г р а м м а т и к и  р у с с к о г о  л и т е р а т у р н о г о  я з ы к а , ч . 1 . Ф о н е т и к а  и  м о р ф о л о ­
г и я .  М ., 1 9 4 5 , с т р . 1 1 2 ) , с ч и т а ю щ и м , ч т о  о к о н ч а н и я  м н . ч и с л а  « п о ч т и  н е  с в я ­
з а н ы  с  т е м и , к о т о р ы м и  о п р е д е л я е т с я  д е л е н и е  с у щ е с т в и т е л ь н ы х  в  е д . ч и с л е » . 
О т н о с и т е л ь н о  м о р ф о л о г и ч е с к и х  с в я з е й  м е ж д у  р а з н ы м и  ч и с л а м и  о д н о г о  с у щ е ­
с т в и т е л ь н о г о  с м . т а к ж е : К . 
J a k o b s o n .  
T l i e  r e l a t i o n s l i i p  h e t w e e n  g e n i t i v e  
a m i p l u r a l  i n  t l i e  d e c l e n s i o n  o f l l u s s i a n  n o i m s . « S c a n d o - s l a v i c a » , v .  I I I ,  1 9 5 7 .
lüe Е с л и  п р и н я т ь  в  р а с ч е т  н а л и ч и е  у  ч а с т и  с л о в  м у ж с к о г о  м о р ф , 
р о д а  
о с о б ы х  с л о в о ф о р м  д л я  Р ге д . н  112е д . ,  э т о т  к о н т р а с т  с г л а д и т с я  е щ е  с и л ь н е е : 
м у ж . / ж е н . —  8 ,  с р е д ./ ж е н . —  7 , м у ж ./ с р е д . —  6 . З д е с ь , о д н а к о , м о ж е т  б ы т ь  
в ы д в и н у т о  в о з р а ж е н и е  о  т о м , ч т о  к о л и ч е с т в е ш ш  п р е о б л а д а ю т  с у щ е с т в и т е л ь ­
н ы е  м у ж с к о г о  м о р ф , р о д а , у  к о т о р ы х  Р , - - Р .  и I I ,  
11.
107 Т а к о в а  к л а с с и ф и к а ц и я  Г ,. О . 
К а р д о в с к о г о , в ы д е л я ю щ е г о  с л е д у ю щ и е  
т и н ы  
с к л о н е н и я : 
1) 
похвала, громила, 
2 )  торжество, 
3 )  топор, фонарь,
4 )  топь ( S .  
К  а  г  с  е v  s  k  i . 
S u r  l a  s t r u c t u r e  d u  s u b s t a n t i f  r u s s e . « C h a r i s t e r i a  
C u i J e l m o  
M a t h c s i o  
q u i m i u a g e u a r i o . . . 
o b l a t a » . 
P r a g u e , 
1 9 3 2 ,  
с т р . 
0 5 — 7 3 ) .
,о а Т а к о в а  к л а с с и ф и к а ц и я  В .  A . Б о г о р о д и ц к о г о  ( В .  А . 
Б  о  г  о  р о  д  и  ц - 
к  и  й . 
О б щ и й  к у р с  р у с с к о й  г р а м м а т и к и . М ., 1 9 3 5 ,  с т р . 
1 1 7 ) . П о  с у щ е с т в у  
т а к о в а  ж е  к л а с с и ф и к а ц и я  Р .  О . Я к о б с о н а  ( Р .  О . 
Я  к  о б  с  о  и . 
М о р ф о л о г и ­
ч е с к и е  н а б л ю д е н и я  н а д  с л а в я н с к и м  с к л о н е н и е м . С о с т а в  р у с с к и х  п а д е ж н ы х  
ф о р м . « A m e r i c a n  c o n t r i b u t i o n s  І о  U te  І Ѵ - l l i  I n l e n i a t i o n a l  c o n g r e s s  o f s l a v i c i s t s » .  
V U i a v e n l i a g e ,  1 9 5 8 ) : с л о в а  ночь, лошадь, а  т а к ж е  пять, десять о т н е с е н ы  з д е с ь  
к  « п о б о ч н о й  
п а р а д и г м е  ж е н с к о г о  т и н а »  ( с т р . 
1 3 ).

Глава. 6. Классификация, именных парадигм.
221
нет смысла дублировать словом «склонение» уже введенный ра­
нее признак «морфологический род». Кроме того, при этом ре­
шении в систему без всяких дополнительных усилий уклады­
ваются изолированно стоящие слова на мя и слово путъ (см. таб­
лицу в § 6- 28).
Р а зличит ельн ы й п р и зн а к 
«нест андарт ны е условные окончании»
§ 0 . 80. Как явствует из § 6. 27, каждому тину склонения, 
кроме аномального, соответствует свой класс стандартных эталон­
ных наборов. В тех случаях, когда такой класс содержит более 
одного набора, при описании данного класса (§ 6. 27) для этих 
наборов указано правило распределения. Это правило может 
опираться на следующие сведения о парадигме, 
относящейся 
к рассматриваемому типу склонения: 1) грамматический разряд;
2) последняя буква условной основы (у словоформы, соответствую­
щей той клетке рабочего эталона, где между стандартными на­
борами данного класса имеются различия); 3) условное ударение 
словоформы, соответствующей такой клетке.
Пусть имеется некоторая парадигма А (не аномального типа 
склонения), а в ней некоторая первичная словоформа F . Возьмем 
обобщенную запись стандартных наборов класса, одноименного 
с типом склонения парадигмы А. Найдем в этой записи клетку, 
соответствующую словоформе F. Эта клетка содержит либо одно 
условное окончание 109, либо несколько условных окончаний, 
относящихся 
соответственно 
к 
разным 
стандартным 
наборам 
данного класса. Возьмем в первом случае единственное стоящее 
в клетке условное окончание, во втором — условное окончание 
того набора, которого требует, в соответствии с правилом распре­
деления наборов данного класса, парадигма А или словоформа F. 
Назовем взятое условное окончание с т а н д а р т н ы м  
для 
словоформы F , а всякое другое условное окончание — н с с т а  п- 
д а р г н ы м  
для нее.
Таким образом, всякая первичная словоформа парадигмы не 
аномального типа склонения имеет либо стандартное для себя, 
либо нестандартное для себя условное окончание. Про всякую 
первичную словоформу парадигмы аномального типа склонения 
условимся считать, что она имеет нестандартное для себя услов­
ное окончание. (В дальнейшем мы будем опускать в таких форму­
лировках уточнение «для себя».) Примеры: словоформы столы, 
столов, вёдра, вёдер, стёпью, серую, его, нами имеют стандартные 
условные окончания; словоформы дома, волос, яблоки, облаков, 
тысячью, её, нас, двух, двумя имеют нестандартные условные окон-
1I,,J К а к  
о д н о  
у с л о в н о й  
о к о н ч а н и е  
р а с с м а т р и в а е т с я  
т а к ж е  
з а п и с ь  
-оу 
( оу'іу) и л и  -ci (■« /;/), о т р а ж а ю щ а я  н а л и ч и е  в а р и а н т о й  у  с а м о г о  у с л о в н о г о  о к о н ­
ч а н и я .

222
Русское именное словпилмененне
чания. Заметим, что словоформа парадигмы А может иметь нестан­
дартное условное окончание даже и в том случае, если собствен­
ный набор условных окончаний парадигмы А совместим с неко­
торым стандартным эталонным набором. Так, например, слово­
форма Р. мн. тётей имеет нестандартное условное окончание -е/ 
(для парадигмы женского морф, рода I субстантивного склонения 
это условное окончание может быть стандартным, только если 
на него надает условное ударение).
Низко 
приводятся 
все нестандартные условные! окончания, 
встречающиеся 
в русских именных парадигмах, о укапанном 
эталонных 
грамматических 
значений тех словоформ, 
где они 
выступают. 
Одинаковые 
нестандартные 
условные 
окончания, 
выступающие в разных надежах или в разных числах, занумеро­
ваны разными номерами. Два разных нестандартных условных 
окончания, выступающих в одном и том же падеже и числе, но 
в разных морф, родах, могут быть занумерованы одним номером, 
если у них сходен характер отклонения от стандарта. Для каждого 
нестандартного условного окончания указывается, в каких пара­
дигмах оно представлено. В таких указаниях могут быть исполь­
зованы следующие сведения о парадигме: 1) действительный вид 
исходной словоформы; 2) тип склонения; 3) морфологический класс;
4) согласовательный класс (только для существительных на ище).
Н е с т а н д а р т н ы е  условные, о к о н ч а н и и , п р е д ст а в л ен н ы е 
в и м ен н ы х  н ораднгм аж
В парадигмах н е а н о м а л ь и ых 
типов склонения встре­
чаются следующие нестандартные условные окончания 110.
I и  I I  с у б с т а н т и в н ы е  т и н ы  с к л о н е н и я  111
А. Наиболее распространенные нестандартные 
у с лочпые окончания
1 . У с л о в н о е  о к о н ч а н и е  
И . м и ., з а и м с т в о в а н н о е  и з  д р у г о г о  м о р ф о л о г и ­
ч е с к о г о  р о д а : в  м у ж . и  ж е н . м о р ф , р о д а х  -а ( в м е с т о  с т а н д а р т н о г о  - м ) , в  с р е д , 
м о р ф , 
р о д е  -ы 
( в м е с т о  
с т а н д а р т н о г о  -а).
Н е с т а н д а р т н о е  у с л о в н о е  о к о н ч а н и е  И . м н . -а п р е д с т а в л е н о  в  с л е д у ю щ и х  
с л о в а х  
м у ж с к о г о  
м о р ф о л о г и ч е с к о г о  
р о д а :
1 ) в о  в с е х  с л о в а х ,  и м е ю щ и х  в  у с л о в н о й  о с н о в е  ч е р е д о в а н и е  0 / * /  ( с м . § 6 . 3 2 ,  
ч е р е д о в а н и е  № 1 2 ) , н а п р и м е р : стул, друг, ш урин —  I I . м н . стулья, друзья, 
шурья\
2 ) в о  в с е х  с л о в а х ,  и м е ю щ и х  а у с л о в н о й  
о с н о в е  
ч е р е д о в а н и е  онак/ат 
и л и  :і'.кі’ат ( с м .  § 6 . 3 2 ,  ч е р е д о в а н и я  Лі: 14 и 1 5 ) , н а п р и м е р :  гусенок, вол­
чонок, чертенок -  
И. м н . гусята, волчата, чертенята', * I
110 Р а з д е л е н и е  н е с т а н д а р т н ы х  у с л о в н ы х  о к о н ч а н и й  н а  г р у п п ы , а  т а к ж е  
о п и с а т е л ь н ы е  х а р а к т е р и с т и к и  
о т д е л ь н ы х  
у с л о в н ы х  
о к о н ч а н и й  
( н а п р и м е р , 
« з а и м с т в о в а н н о е  и з  д р у г о г о  м о р ф о л о г и ч е с к о г о  р о д а »  и  т . п .)  д а н ы  т о л ь к о  д л я  
н а г л я д н о с т и  и  с  ф о р м а л ь н о й  т о ч к и  з р е н и я  з н а ч е н и я  
н е  и м е ю т .
ш  Н е с т а н д а р т н о е  у с л о в н о е  .о к о н ч а н и е  Л™ 
7  п р е д с т а в л е н о , 
п о м и м о  
с л о в
I  с у б с т а н т и в н о г о  с к л о н е н и я , т а к ж е  в  с л о в о  I м е с т о и м е н н о г о  с к л о н е н и я  сей.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
224
3) в слонах господйп и хозяин — И. мн. госп ода, хозяева;
4) в следующих словах с односложной основой (все они неодушевлен­
ные и относятся к схеме ударения с):
хлеб (злаки)
хлев
снег
брег (устар.)
лог
рог
стог
луг
год (//)
ход (расстояние 
между осями) 
глаз
воз (paar.)
край
век
шелк
бок
ток (птичий)
дом
том
корм
тон (цвет) 
тон (звук) (II) 
вес 
(в професс.
ре ч и ) 
лес 
цвет
счёт 
(кроме
перен. 
знач.) 
борт 
сорт.
мех (животных)
цех (II)
верх 
(обуви,
шапки, 
эки­
пажа)
5) 
в следующих словах, имеющих неодносложную основу с начальным 
ударением (все они относятся к схеме ударения с):
погреб
ястреб (//)
жёлоб
колоб
короб
отруб
прйстав
тётерев
кузов
жёрппа
боров 
(часть 
дымохода) 
остров 
берег 
округ 
жемчуг 
поезд 
нёвод 
овод (II) 
провод 
холод 
город 
ст орож 
образ (икона) 
подрез
тормоз (» яри­
мом .’ИІНЧ.) 
окорок
пропуск 
(доку­
мент) 
отпуск 
né репе.I
промысел (разг.) 
вёртел 
колокол 
шомпол 
купол 
тёрем 
закром 
штурман (//) 
мичман (у мори- 
к о и )
орден (знак* от 
личин) 
дьякон 
череп 
откуп, 
повар 
клёвер 
кйвер 
кливер 
флюгер
ордер (документ)
веер
леер
клинкер
бункер
юнкер (шшп.)
шулер
номер
нумер (устар.) 
шкйпер (II) 
клипер 
крёйсер (II)
кйтер
вётер (paar.)
пойнтер
мастер
сёттер (в лро- 
фесс. речи) 
скутер
вахтер 
(стар­
ший сторож) 
буер 
шафер 
буфер 
штуцер 
вечер 
Kjj'iep 
фёльдгиер 
договор 
(разе, 
вариант к до­
говор) 
тёпор
трактор (//) 
сёктор (Ц) 
доктор 
хутор 
торбас.
Адрес
туес
голос
примус (разе.) 
корпус 
(здание;
ноеп.)
п а р у с
пояс
п&спорт
омут (II)
лёмех 
О/ лемёх)
ворох (II)
порох
потрох
табель(}че.гол)(І/) 
штйбелъ 
дёобелъ 
флигель
крендель (зигзаг)
пудель (//)
вензель
шёнкель
винкель
стйпелъ
штёмпель
ниппель
дупель
вёкселъ
штёпеель
китель
соболь (мех)
тополь
пекарь (II)
гпбкаръ (II)
слесарь (//)
нйсарь
лагеръ (в прямом 
знач.)
егерь 
якорь 1 !-
(і) и следующих словах, имеющих нсодпосложпую основу со срединным 
ударением (все они относятси к схеме ударения с)-, дирёктор, инспектор, 
инструктор (II), кондуктор (человек), коррёктор, прожектор (//), про­
фессор, редйктор (разе.), учитель (преподаватель); такжо полуостров', *
1,2 Отметим, что среди перечисленных слов нет оканчивающихся на й 
или ц и только одно (сторож) оканчивается на шипящую. Только два слова 
(вётер и промысел) содержат беглую гласную.

2 2 4
Русское именное словоизменение
7) п следующих словах, имеющих иоодпоеложігую основу с конечным 
ударенном: схема ударения b — лемех. (вариант к лемех), обшлаг, рукав, 
сокол (стенобитное орудие; вариант к сокол), сокол (птица; устар. вариант 
к сокол)', схема ударения с — кокйлъ, перёд, постав',
8) в следующих pluralia tantum: схема ударения а: коренья, лохмотья, 
объедья, етручья, хлопья', схема ударения h — бега, леса, потроха, торока.
3 а м е ч а н н я
Приведенные списки точно отражают нормативные указании ЛО 
и Орф. Іі действительности, однако, в современном яаыке границы рас 
нространеиия окончаний -а, -я в II. мн. муж. морф, рода не столь опре­
деленны, причем более всего это относится к пунктам 4—6. Рассмотрим 
вначале слова, приведенные в пунктах 5 и 6. Эти слова можно разделить 
на ряд групп, которые в разной степени способны «притягивать» новые 
слова.
Прежде всего, выделяется группа слов, у которых основы всех 
словоформ 113 * содержат так называемые «полногласное сочетание» оро, 
оло и4, ере или еле: берег, боров (часть дымохода), ворох, голое, город, 
ж ёлоб, колоб, колокол, короб, б корок, пёрепел, порох, сторож, терем, 
тетерев, холод, череп. Уги. допускает И. мн. на -й также от слов вблое. 
ворот (одежды), полог (словоформа волоса признается при этом разго­
ворной); для заимствованного слова пролог (церковная книга) Уш. дает 
И. мн. только на -я; А. А. Шахматов 115 признает И. мн. на -а у слова 
шелеп; АО для всех этих слов допускает только И. мн. на -ы. Сюда же 
относится нелитературная парадигма с И. ед. перед (вместо литератур­
ного перёд). Перечисленные слова составляют большинство среди тех 
бесприставочных начальноудариых слов мужского морфологического 
рода с полногласными сочетаниями, которые реально употребляются 
во мн. числе. Укажем другие способы образования ми. числа от таких 
слов. Плова колос и полоз (саней) образуют И. мн. на -ья (колосья, по­
лозья), который и в ряде других случаев выступает как своего рода за­
мена И. мя. на -я; ср. также просторечное волос ья. Слова вблое и боров 
(кабан) образуют И. мн. на -ы при схеме ударения е. Устойчивое и доста­
точно употребительное стандартное мн. число с ударением но схеме а 
имеет лишь совсем небольшая группа слов: ворон, ворот (механизм), 
молот, шорох; из более редких слов таковы волок, ворог, полоз (змея); 
но данным словарей, сюда же следует отнести областные слова eéped, 
ж ерех, пороз (порос). Все прочие слова указанного строения (а именно: 
вёреск, голод, мброк, нерест, нбров, сблод, творог, хворост, шёлест, 
щёлок, а также поздние заимствования пеленг, xépec) неупотребительны 
во мн. числе. Таким образом, для слов указанного строения И. мн. 
па -я' (и схема ударения с) представляет собой более естественный слово­
изменительный образец, чем стандартный И. мн. на -ы (и схема ударе­
ния п). Отсюда вероятность окказионального образования мн. числа по 
этому образцу от таких слов, как, например, голод, uépecm.
Далее выделяется группа слов с ударной приставкой: договор (разг. 
вариант к договор), закром, откуп, отпуск, отруб, погреб, подрез, поезд, 
пристав, провод, промысел, пропуск (документ); сюда же образ (икона), 
округ. Орф. п ЛГ дают также И. мн. повода от повод (в упряжи); АО дает 
только поводья. Нелитературными признаются встречающиеся в разговор-
113 Указание относительно основ всех словоформ нужно для того, чтобы 
отделить от слов рассматриваемого строения слова с беглой гласной тина
п ерец , 
взгор ок .
1,4 После шипящих при начальном ударении обычно ело (жёлоб, щёлок), 
без ударения ело (желоба).
115 См.: «Из трудов Л. А. Шахматова по современному русскому языку 
(учение о частях речи)». М., 1052, стр. 1(і2.

Глава 6. Классификация именных парадигм...
225
пой речи словоформы И. ми. па -й от слов возраст , выговор, прйгпсор (ранг, 
вариант к приговор), а также профессионализмы типа прииска, при­
вода, выхода-, ср. также просторечное выбора. «Притягательная сила» 
данной группы слов относительно невелика.
Среди прочих слов важнейшей является группа, состоящая из слов 
с двусложной исходной словоформой, оканчивающейся на небеглос с, 
о или а +  р , рь, л или ль (с начальным ударением), п слов с трехсложной 
исходной словоформой, оканчивающейся на ктор или ссор (со срединным 
ударением); сюда же относятся слова ветер (с беглым е) и учитель МІІ. 
Положение со слонами указанного строения можно представить так.
В условиях, когда носитель языка нс чувствует себя обязанным гово­
рить «литературно», т. с. в обиходной разговорной речи и в особенности 
в профессиональной речи, всякое такое слово тяготеет к словоизмени­
тельному образцу с И. мн. на -а, -я и схемой ударения с. Этой тенденции 
разговорной и профессиональной речи противостоит 
консервативная 
тенденция литературной речи, требующая стандартного склонения (И. мн. 
на -ы, -и и схема ударения а). В связи с этим возникает множество 
колебаний (см., в частности, АГ, § 219), причем вариаігт с И. мн. па -к, 
-я приобретает разговорную или профессиональную окраску, а вариант 
с И. мн. на -ы, -и — литературно-книжную окраску. С другой стороны, 
происходит естественное расслоение слов данного типа на группы в за­
висимости от сферы употребления. Во-первых, имеется значительная 
группа слов «книжного» характера, например: варвар, мёшнор, цёрбер, 
ящ ер, рыцарь, кратер, фйктор, жупел, плёвел, символ’, сюда же отно­
сятся названия лиц и предметов из жизни других стран пли других эпох, 
например: бюргер, гангстер, канцлер, квакер, лидер, ликтор, пастор, 
претор, ритор, спикер, фёрмер, кесарь, доллар, крейцер, талер, б у ­
шель. Эти слова в разговорной речи не встречаются или встречаются лишь 
крайне редко, в качестве «инородных тел»; поэтому они не попадают 
в сферу действия описанной разговорной тенденции я сохраняют стан­
дартное склонение. Другую группу составляют общеупотребительные 
слова указанного строения, т. е. слова, достаточно часто встречающиеся 
как в разговорной (или профессиональной), так и в литературной речи. 
Это в основном названия конкретных предметов, например: вёер, катер, 
крёйсер, брдер (документ), прожёктор, трактор, флюгер, хутор, лй- 
герь, якорь, вертел, купол, шомпол, вёкселъ, китель, тополь, флигель, 
штёмпелъ, штепсель’, названия людей (главным образом по профессии), 
например: директор, доктор, инспектор, кондуктор, кучер, .мастер, 
повар, профессор, редактор, тёнор (певец), фельдшер, шафер, шкипер, 
шулер, егерь, пекарь, писарь, слесарь, токарь, учитель’, из слов с иным 
значением отметим ветер, вечер, номер, сёктор. В разговорной речи 
практически все слова этой группы склоняются (или хотя бы могут скло­
няться) по образцу с И. мн. на -я, -я * 117. В большинстве случаев (в част­
ности, во всех приведенных примерах) этот образец склонения признан 
также в качестве литературной нормы (часто наряду со стандартным скло­
нением). У слов с двумя вариантами литературной нормы вариант с И. мн. 
на -ы, -и (например, крейсеры, тракторы, токари, слесари, шкиперы) 
обычно характерен для речи людей, непосредственно не связанных 
с соответствующим предметом или профессией. В меньшинстве случаен 
противопоставляются литературный И. мн. на -ы, -и п нелитературный 
на -а, -я ; таковы, например, слова конструктор, лектор, ректор, снаи-
118 
Нелитературные словоформы И. мн. на -а, -я, встречаются также 
у слов бухгалтер, ефрёйтор, дрягиль, профиль, циркуль, строение которых 
лишь сходно с описанным здесь.
117 Исключение составляют лишь немногие слова, в частности: я т ел, 
буйвол, дьявол, идол, маршал, факел (слова на л вообще меньше тяготеют 
к образцу с И. мн. на -я); житель, зритель, мститель (с суффиксом -щель), 
щёголь’, пахарь, сударь, ухарь’, гбвор, егбвор, табор.

226
Русское именное глонінізмеінчтс
пер, шшіцель', ер. также литературное шофёры и нелитературное юо- 
ферй (которому соответствует ед. число шофер). Впрочем, некоторые из 
нормативных указаний АО, по-видимому, несколько отстают от совре­
менного состояния языка; так, словоформы грифеля, вымпела, джем­
пера, pynopâ, свитера, не признаваемые АО, практически представлены 
очень широко и едва ли должны считаться нелитературными. Часто 
словоформы И. мн. на -а, -я имеют более явную разговорную (или даже 
просторечную) окраску, чем словоформы косвенных падежей мн. числа 
с флексионным ударением; ср., например, вет ра, госпиталя, кренделя 
(в прямом значении), лекаря (разговорная окраска) и ветров, госпита­
лей, кренделей, лекарей (нейтральная окраска). В связи с этим для не­
скольких слов рассматриваемого строения АО дает в качестве нормы И. 
мн. на -ы, -и, но при этом схему ударения е 118; таковы слова крёнделъ 
(в прямом значении), лекарь, сбболъ (животное), трідфелъ, фухтелъ, 
а также слово с трехсложной основой госпиталь. Сюда же мы считаем 
необходимым отнести слово ветер (см. § 4. 2). Третью, весьма много­
численную группу слов рассматриваемого строения составляют слова, 
встречающиеся только в профессиональной речи (главным образом, на­
звания механизмов и их частей или иных конкретных предметов), на­
пример: анкер, клинкер, клипер, коллектор, компрессор, лёер, редуктор, 
скрепер, скруббер, стрйнгер, тендер, штуцер, бугель, винкель, дизель, 
дюбель, 
ниппель, румпель, стапель, трёнзелъ, 
шёнкелъ. 
Насколько 
можно судить по имеющимся неполным материалам, а также по непосред­
ственным наблюдениям, в профессиональной речи господствующим образ­
цом склонения для таких слов является образец с И. мн. на -а, -я. Вопрос 
о том, существует ли вообще для склонения таких слов литературная 
норма и если да, то должна ли она совпадать с практикой профессио­
нальной речи, не вполне ясен. Нормативные указания АО и Орф. в от­
ношении таких слов непоследовательны. В самом деле, если считать, что 
литературная норма совпадает здесь с практикой профессиональной речи 
(что представляется более естественным), то следовало бы признать 
И. мн. на -а, -я у большого числа слов, для которых АО и Орф. допускают 
только стандартное склонение (например: скруббер, стрйнгер, бугель, 
дизель, трёнзелъ). Если же считать литературной нормой для таких 
слов стандартное склонение (независимо от практики профессиональной 
речи), то неоправданным окажется «выборочное» признание И. мп. 
на -а, -я, например, у слов клинкер, клипер, штуцер, винкель, дюбель, 
шёнкелъ и т. п. По-видимому, для решения этих вопросов необходимы 
более широкие наблюдения над современной профессиональной речью 
(устной и письменной). Вопрос о способе образования мн. числа, есте­
ственно, неактуален для singularia tantum (независимо от сферы их 
употребления), например: гонор, клейстер, мусор, сахар, сёвер, фосфор, 
юмор, кафель, нйкель, ягель. Если, однако, по какой-либо причине мн. 
число от такого слова начинает употребляться, оно подчиняется описан­
ным выше закономерностям. Так, слово сахар образует в языке химиков 
И. мн. сахарй (приведено в Был.); ср. также арготизм мусора.
Особую маленькую группу составляют слова с двусложной начально­
ударной основой, оканчивающейся на н: дьякон, орден (знак отличия), 
у моряков также мйчман, штурман. Помимо двух последних слов в про­
фессиональной речи моряков И. мн. на -а, могут образовывать^такжо 
слова ббцман, лоцман, флагман. Профессиональными являются также 
словоформы И. мн. на -а от слов клапан, лацкан, турман.
Еще одну особую группу составляют слова с двусложной начально­
ударной основой, оканчивающейся на с: корпус, примус, nâpyc; адрес,
118 Заметим, что тем самым схема ударения е, одна из самых архаических 
в русском склонении, оказывается открытой для пополнения новыми сло­
вами.

Глава 6. Классификация именных парадигм-
221
пояс, тбрбас, туес, сюда же примыкает слово тормоз. В этой груииѳ 
заметной «притягательной силой» обладают слова на ус (юс): в професси­
ональной и разговорной речи И. мн. на -А часто образуют также слова 
конус (деталь), минус, плинтус и в особенности полюс.
После выделения всех перечисленных групп остается лишь весьма 
незначительный «остаток»: а) три слова на ов — ж ёрнов, кузов, остров 
(ср. боров, пристав)', б) жёмчуг, лемех, пбвод, овод, омут, паспорт, пбт- 
рох, ястреб. В профессиональной речи И. мн. на -А могут образовывать 
также слова дискант, рапорт, в просторечии — также слово месяц.
Рассмотрим теперь слова, приведенные в пункте 4, т. е. слова с одно­
сложной основой. Привлекает внимание то, что среди них пет оканчи­
вающихся на шипящую или ь; однако, в отличие от слов с неоднослож­
ной основой, выделить отдельные продуктивные типы здесь довольно 
трудно. Эта группа слов несомненно обладает определенной «притяга­
тельной силой»: в нелитературной речи И. мн. на -а встречается, в част­
ности, у слов взвод, рост, торт, трос, шторм (литературная норма — 
схема а), гроб, плуг, раз, род (норма — схема с с И. мн. на -й, -и), гром, 
лом, порт, слог, флот, фронт (норма — схема е). Для слова ток (гумно) 
АО дает схему е, а Орф. — схему с с И. мн. тока. По-видимому, в расши­
рении круга односложных слов с И. мн. на -й значительную роль играет 
прямое созвучие с конкретными словами, уже склоняющимися по этому 
образцу. Так, почти все приведенные примеры можно объяснить такого 
рода аналогиями: ср. слога и рога, логА, стогА\ порта, торта и борта, 
сортА; грома, лома и дома, тома', взвода, podä и года, хода; троса и леса. 
В отношении слов лом, порт, ток (гумно), флот, фронт следует заметить, 
что признаваемая для них литературной нормой схема е, по-видимому, 
носит такой же «компромиссный» характер (между схемой а и схемой с 
с И. мн. на -А), как и у слов гбепиталъ, крендель, лекарь, соболь, трю­
фель, фухтелъ (см. выше).
Все слова, приведенные в пункте 7 (т. е. слова с нсодносложпой 
конечноударной основой) носят характер редких исключений. При этом 
у слов лемёх, сокбл1_2, перёд И. мн. на -А фактически заимствован из дру­
гого варианта парадигмы, где в ед. числе выступает начальиоударная 
основа (лемех, сокол, перед). По-видимому, однако, интенсивное расши­
рение круга слов с И. мн. на -А, -я в разговорной и профессиональной 
речи постепенно приводит к тому, что в этот круг втягиваются и слова 
с конечноударной основой. Отсюда, например, такие просторечные слово­
формы, как инженерА, офицерА; ср. также отмеченное в АГ профессио­
нальное парохода.
Нестандартное условное окончание И. мн. -ы представлено в следующих 
словах с р е д н е г о  морфологического рода:
1) в словах с исходной словоформой на ко, кроме слов войско, облако, 
облачко (т. е. кроме слов схемы ударения с), например: яблоко, личико, пё­
рышко, домишко, очкб — И. мн. яблоки, личики, пёрышки, домишки, очки; 
кроме того, в слове брюхо — И. мн. брюхи;
2) в словах колено (сустав), плечо, ухо 119 — И. мн. колбни, плечи, ÿiuu;
3) в слове дитя — И. мн. dému;
4) в словах мазло, трепло (муж. род) — И. мн. мазлы, треплы;
5) параллельно со стандартным условным окончанием -а — во всех 
словах с исходной словоформой на ище, принадлежащих к мужскому роду 
( =  к согласовательному классу 1 или 2), например: домище — И. мн. до­
мища и домищи; хвостище — И. мн. хвостища и хвостищи; волчйще — И. мн. 
волчища и волчищи 19 120.
119 К этой же группе примыкает слово бко (Й. мн. бчи), которое с фор­
мальной точки зрения подпадает под действие предыдущего подпункта.
120 Все эти слова представляют собой производные с увеличительным 
значением от слов мужского рода; однотипные или даже омонимичные им

228
Русское, именное еловой.імененне
Нестандартное условное окончание И. мп. -а представлено в следующих 
словах 
ж е н с к о г о  морфологического рода: гроздь (вариант с И. мн. 
гроздья) и дЛдя (как термин родства) (вариант с И. мн. дядья) ш .
2. Особое условное окончание И. мн.: -е. Это нестандартное условное 
окончание представлено (вместо стандартного -м) в следующих словах муж­
ского морфологического рода (все они одушевленные и обозначают людей):
1) во всех словах с исходной словоформой на анип или янин, имеющих 
в условной основе чередование ип/0 (см. § С.32, чередование № 6), например: 
крестьянин, молдаванин, армянин — И. мн. крестьяне, молдаване, армяне',
2) в словах барин (вариант с И. мн. баре) и боярин — И. мн. бояре-,
3) в слово цыган — И. мн. цыгане.
3. Условное окончание 1*. мн., заимствованное из другого рода: в муж. 
роде 0- (вместо стандартного -ов), в жен. и среднем родах -о« (вместо стан­
дартного -0).
Нестандартное условное окончание Р. мн. -0 представлено в следующих 
словах м у ж с к о г о  Морфологического рода:
1) в следующих словах, имеющих в условной основе чередование 0/*/: 
дёверь, друг, князь, муж (супруг; мн. мужья), сын (в нрямом знач.; мп. сы­
новья) — Р. мн. деверёй, друзёй, князей, мужей, сыновей; собрат (вариант 
с Р. мн. собратий)',
2) во всех словах, имеющих в условной основе чередование он*к/ат 
или *к/'ат (см. § 6.32, чередования № 14 и 15), например: гусёнок, волчонок, 
чертёнок — Р. мн. гусят, волчат, чертенят’,
3) во всех словах, имеющих в И. мн. нестандартное условное окончание 
-е (см. выше), например: крестьянин, боярин, цыган — Р. мн. крестьян, 
бояр, цыган',
4) в словах: болгарин, татарин, хозарин, барин (вариант с И. мн. бары), 
господин, хозяин (т. е. во всех словах с чередованием цн/0, не вошедших 
в предшествующий подпункт — Р. мн. болгар, тат ар, хозйр, бар, господ, 
хозяев;
Гі) в словах а) абазйн, грузин, имеретйн, кюрйн, лезгйн, осетйн, ру­
мын, сарацйп; балкйр, башкйр, бур Ат, турок, тіЬрок (см. § 4.2); б) парти­
зан, солдат, человёк (вариант с основой мн. ч. человек) в) гардемарйн, грена- 
dép, гуейр. драгун, кадёт, кираейр, улан, янычар (у всех слов рубрики в 
нестандартное условное окончание Р. мн. выступает только при собиратель­
ном значении; когда речь идет об отдельных людях, выступает стандартное 
условное окончание -ов; ср. пояснения АО при зтих словах);
6) 
в слипах а) алтын, аршйн, гран; ампёр, ватт, гектовйтт, кило- 
в&тт, вольт, грамм (//), килогрймм (Ц); б) ботйнок, вйленок, мокаейн, погбн, 
сапбг. сапожбк (вариант с мп. сапбжки), чулбк; в) вблос, глаз, глазбк (вариант 
с мп. глйзки). зуббк (вариант с мп. зубки), рожбк (вариант с мн. р6жки)т ; 
г) раз. * 131 * 13
производные с другими значениями принадлежат к среднему роду: ср. то­
порище 'большой топор’ (муж. род) — топорище 'рукоятка топора’ (сред, 
род), городище 'большой город’ (муж. род) — городище 'место, где стоял го­
род’ (сред. род). Заметим, что с фонетической точки зрения в большинстве 
типов современного произношения различия между словоформами на игци 
и на ища нет, т. е. вопрос оказывается по существу орфографическим.
131 У целого ряда слов женского морфологического рода II субстантив­
ного склонения (как правило принадлежащих в литературной речи к схеме 
ударения е) в просторечии встречаются словоформы И. мн. на -а, -я, в част­
ности: кровя, церквя, дочеря, матеря, областя, отрасля, очередя, площадя, 
пристаня, скОростя. Ср. также «узаконенное» в литературной речи plurale 
tantum веленА. Появление таких словоформ очевидным образом 
связано 
с большим распространением И.,мн. на -а, -А у слов мужского морфологи­
ческого рода.
133 Ср. также словоформу рог в пословице бодливой корове бог рог не дает.

Глаш 6. Классификация именных парадигм..
2 2 9
З а м е ч а н и я
Слова, перечисленные в пунктах 1—5, — одушевленные (причем 
слова пунктов 1, 3, 4, 5 обозначают людей); слова, перечисленные 
в пункте 6 — неодушевленные. Подразделения в пунктах 5 и 6 соот­
ветствуют семантическим группам. У слов из пунктов 1—4 (кроме слова 
цыган) и у слов волос, глазбк, зубок, рожок, сапожбк (Р. мн. волбс, гла­
зок, зубок, рбжек, сапбжек) словоформы И. ед. и Р. мн. не омонимичны; 
у прочих перечисленных слов (т. е. у большинства слов из пунктов 5 и 6 
и у слова цыган) эти словоформы омонимичны.
Приведенные списки составлены в соответствии с принципами, 
указанными в § 4.2. Отметим, что Орф. дает Р. мн. с нулевым оконча­
нием для слов микрон и миллимикрон (по АО окончание -ов), Уш. — для 
слова орочбн (по Орф. окончание -ов; в АО нет). В действительности, 
однако, границы здесь не столь четки: в современном языке у слов, пере­
численных в пунктах 5 и 6, и ряда слов, сходных с ними по значению и 
морфологическому строению, наблюдаются колебания между Р. мн. 
с нулевым окончанием и с окончанием -ов. Это явление подробно иссле­
довано в двух недавних работах Л. К. Граудиной 123. По ее данным, 
число слов с омонимичными словоформами И. ед. и Р. мн. в современной 
разговорной и письменной речи достигает 200. Ею установлено также, 
что за последние 50—70 лет употребительность нулевого окончания Р. мн. 
возросла. Данные Л. К. Граудиной позволяют критически отнестись 
к ряду действующих нормативных указаний. Приведем некоторые из тре­
буемых словарем АО словоформ Р. мн. на -ов, которые в материалах, 
обследованных Л. К. Граудиной, представлены гораздо реже, чем соот­
ветствующие словоформы с нулевым окончанием, или вообще не пред­
ставлены: карёлов, мадъяров, туркменов (по материалам письменных 
источников); грйммов, килограммов, абрикосов, апельсинов, баклажанов, 
мандаринов, помидоров (по материалам устной речи).
Нестандартное условное окончание Р. мн. -ов представлено в следующих 
словах 
с р е д н е г о  
морфологического рода:
1) во всех словах, имеющих в условной основе чередование 8/*j (см. § 6 . 3 2 ,  
чередование № 12), например: дерево, перо, дно — Р. мн. деревьев, перьев, 
доньев',
2) в следующих словах с исходной словоформой па ко: а) во всех словах 
I субстантивного склонения на согласную (или ь) +  к6, кроме ушкб в умень­
шительном значении (а именно: брюшкб, озеркб, очкб, ушкб ‘отверстие’; 
гнедкб. воронкб. карькб, серкб, сивкб; также молочкб, пивкб, практически 
не употребляющиеся во мн. числе); б) в словах с исходной словоформой 
на ико: колёсико, лйчико, плёчико; в) в словах дрёвко, бблако, бблачко;
3) в следующих словах с исходной словоформой на ье, иё: верхбвье, ни- 
збвье, платье, подмастёръе, полудурье (обл.), развбдье, устье; остриё; жнивьё;
4) в следующих словах с исходной словоформой на це: болбтце, воло- 
кбице. кружевце, окбнце;
5) в словах: судно (ко|>абль): мазлб, треплб (муж. род).
Примеры Р. мн.: очкбв, колесиков, облакбв, платьев, остриёв, болбтцее,
судбв. 
з а м е ч а н н е  
у  слов с исходной словоформой на це, ье, ко 
в Р. мн. возможны колебания. Так, АГ и Уш. дают словоформы колён- 
цев, копытцев, корытцев (наряду с корытец); АГ дает поберёжьев и по­
бережий, Уш. только поберёж ьев; Уш. дает щупалец и щупальцев, яблок 
и Лблоков (АО во всех этих случаях допускает только словоформы с ну-
123 
Л. К. 
Г р а у д и н а .  О нулевой форме родительного множествен­
ного у существительных мужского рода. «Развитие грамматики и лексики со­
временного русского языка». М., 1964; О н а  ж е. Развитие нулевой формы 
родительного множественного у существительных — единиц измерения. — 
Там же.

230
Русское именное слояои.і.чепенпг
левым окончанием: коленец, котлтец, корйтец, побережий, щупалец, 
яблок). Словоформы полёнцев, полотёицев, угодьев обычно квалифици­
руются как просторечные.
Нестандартное условное окончание Р. мн. -ов представлено также в сло­
вах ж е н с к о г о  морфологического рода, имеющих в условной основе чере­
дование 0/*/, а именно: гроздь (вариант с И. мн. гроздья) — Р. ми. гроздьев; 
дядя (как термин родства) (вариант с И. мн. дядья) — Р. мн. дядьёв.
З а м е ч а н и е .  Это нестандартное условное окончание представ­
лено также в словах мужского и общего рода (но женского морфологи­
ческого рода) с исходной словоформой на ья или ня, обозначающих лиц 
нз индийской жизни, например: вайшья, кшатрия, Мбуръя, Чалукья — 
Р. мн. вайшьев, кшатриев, Мйурье.в, Чалукъев. Все такие слова относятся 
к числу специальных терминов индологии и в обычные словари не вхо­
дят. Исключение составляет только слово пария. Для него в АО п Орф. 
требуют стандартного Р. мн. парий-, однако в разговорной практике пре­
обладает словоформа париев — по указанному здесь образцу. Слова 
на ия могут также переходить в мужской морфологический род: парий 
(приведено в Уш.), кшатрий-, для слов на ья этой невозможно. Нестан­
дартное условное окончание -ов несомненно представляет собой в рас­
сматриваемых случаях перенос из мужского морфологического рода 
под влиянием значения этих слов. Этот перенос облегчается малой 
употребительностью словоформ ед. числа. У слов на ья дополнительной 
причиной является стремление сохранить неизменную основу, т. е. из­
бежать словоформ с беглой гласной типа *вайший.
4. 
Условное окончание Р. мн. -в/, не соответствующее положению услов­
ного ударения (вместо стандартного для словоформ с неосновным условным 
ударением условного окончания -0) 124. Это нестандартное условное оконча­
ние представлено в слове среднего морфологического рода вёче и в следующих 
словах женского морф, рода:
1) во всех словах на безударное гля, кля, хля и на согласную + безудар­
ное ря, а именно: кёгля, пакля, сакля, цикля, букля (пукля), рохля, распря',
2) в словах: а) радж а, м агарадж а, чукча, юноша, дядя (вариант с И. мн. 
дяди), Арзя, пустомеля, мямля, ровня, нербвня, офеня, горшёня (устар.), 
тихоня, растеря (//), батя (просторен.), тятя (просторен.); б) сводня, тётя; 
в) ббжа (наряду с обж а, схема f ), мрежа (устар.; //), корча, вёрш а, семя- 
дбля (семенодоля), марля, путля (II), ходуля, каракуля, ставня (II), сходня, 
пеня, плутня, чу ня, пригоршня 125.
Примеры Р. мн.: вечей, саклей, распрей, юношей, мямлей, корчей, плут­
ней.
З а м е ч а н и я
Распространение 
данного 
нестандартного 
условного 
окончания 
можно связать с действием нескольких разных факторов. Во-первых, 
в некоторых случаях стандартное условное окончание -0 оказывается 
нежелательным по фонетическим причинам, поскольку оно должно при­
вести либо к редкому в конечном положении стечению согласных, либо
124 Это нестандартное условное окончание при желании можно трактовать 
и как заимствование из мужского морфологического рода (где условное окон­
чание -ej выступает независимо от условного ударения). Для части слов такая 
трактовка, но-видимому, оправдана и по существу (см. замечания ниже). 
Предложенная трактовка связана с тем, что встречается и обратное отклоне­
ние от стандарта — нестандартное условное окончание 5.
125 Заметим, что относительно Р. мн. слов радж а, м агарадж а, эрзя, не­
рбвня, офеня, батя, тятя, верш а, каракуля, пёня словари не дают надежных 
сведений (см. об этом §4.2). У слов пакля и марля мн. число лишь потен­
циально.

Глава в- Классификация именных парадигм..
2 3 1
к появлению беглой гласпой в необычном окружении; так, например, 
должна появиться словоформа *саклъ или *саколъ. Нестандартное услов­
ное окончание -ej оказывается в этих случаях удобным способом избе­
жать как того, так и другого (ср. словоформу саклей). Действие этого 
фактора можно усмотреть в словах подпункта 1 (а также ббжа, чукча).
Во-вторых, данное нестандартное условное окончание может по­
являться по аналогии со словами - мужского морф, рода (ср. 
выше 
сноску 124). Этот фактор действует на все слова мужского и общего рода, 
оканчивающиеся на согласную + безударное я и на шипящую + безудар­
ное а. В приведенном списке таковы слова подпункта 2а, а также рохля. 
За пределами этого списка можно указать, во-первых, несколько нарица­
тельных имен (например, нюня, соня, папаня), во-вторых, уменьшитель­
ные собственные имена типа Вася, Волбдя, Пбтя, Серёж а. Р. мн. таких 
слов, изредка встречающийся в разговорной речи, колеблется: возможно, 
например, нюнь и нюней, Волбдъ и Володей. Ср.: «Один из Серёжей 
полез в карман . . . »  и «Тогда на него второй из Серёж прищурил глаз, 
в морщины оправленный» (Маяковский, По городам Союза).
В-третьих, нестандартное условное окончание -ej получают слова, 
употребляющиеся преимущественно во мн. числе и приближающиеся, 
таким образом, к pluralia tantum. Причина здесь в том, что в современ­
ном языке для pluralia tantum с исходной словоформой на согласную 
(кроме к, г, х) + и нормой является Р. падеж на -ей, например: шашни— 
шашней, пассатижи—пассатижей. Действие этого фактора можно усмот­
реть в словах: кбрча, ебрша, ходуля, каракуля, ставня, сходня, пбня, 
плутня, чуня, а также кегля, букля, распря (ср. гораздо чаще употреб­
ляемые словоформы корчи, вбрши, ходули, карйкули, стбени, ехбдни, 
пёни, плутни, чуни, кегли, букли, распри).
Р. мн. тётей, по-видимому, объясняется аналогией со словом дядя, 
Р. мн. сводней — аналогией со словами типа рбвня, Р. мн. семядолей 
(семенодблей) — прямым влиянием слова доля (Р. ми. долёй). Таким 
образом, указанные факторы позволяют объяснить почти все случаи 
появления нестандартного условного окончания -ej. (Разумеется, разные 
факторы не исключают друг друга, ср. слова букля, распря, рбхля.) 
Отметим, что колебания в Р. мн. встречаются не только у слов мужского 
и общего рода, но и у многих других рассмотренных выше слов, напри­
мер: ставней и стбвен, ехбдней и сходен, тётей и тёть. Для слов лютня 
и цапля АГ дает Р. мн. ліотней, цаплей (в АО только лютен, цапель)', 
напротив, для слова вече АГ дает Р. мн. веч (в АО только вечен).
5. Условное окончание Р. мн. -0, не соответствующее положению услов­
ного ударения (вместо стандартного для словоформ с флексионным условным 
ударением условного окончания -ej). Это нестандартное условное окончание 
представлено в слове среднего морфологического рода плечб (Р. мн. плеч) 
и в следующих словах женского морфологического рода: госпожа, деревня, 
заря (рассвет) (схема ударения d llj; условное окончание Р. мн. -0 является 
нестандартным только при схеме ударения /), меж б, простыня, шестерня 
(диск) — Р. мн. гоепбж, деревень, зорь, меж, простынь 12в, шестерён; свеча 
(вариант с Р. мн. свеч).
6. Особое условное окончание Т. мн.: -ми. Это нестандартное условное 
окончание представлено (вместо стандартного -ами) в словах: а) дитя — 
Т. мн. детьми; ребёнок — Т. мн. детьми; человбк (вариант с мн. люди) — 
Т. мн. людьми; б) дверь — Т. мн. дверЛми и дверьми; дочь —- Т. мн. дочерями 
н дочерьми (словоформа дочерями призпастся в АО разговорной); лошадь — 
Т. мн. лошадями и лошадьми; зверь — Т. мн. зверями и зверьми * 127.
1М В современном языке слова межа и простыня стремятся к образова­
нию Р. мн. со стандартным условным окончанием: межёй, простынёй.
127 Ср. также устойчивые выражения: бить плетьмй, лечь костьмй.

2 3 2
Русское именное с.іоноп.імспсннс
Б. Нестандартные условные окончания, 
представленные у группы слов книжного характера, 
сохраняющих элементы старославянского склонения
7. Нестандартное условное окончание И. ед. сред, рода -с (вместо стан­
дартного -о).
8. Нестандартное условное окончание Т. ед.: в сред, роде -ем (вместо 
стандартного -о.и), в жен. роде -е), -ejy (вместо стандартного -о/, -ojy).
9. Нестандартное условное окончание П. ед. (всех родов) -ы (вместо стан­
дартного -е).
10. Нестандартное условное окончание Д. ед. жен. рода -ы (вместо стан­
дартного -е).
Нестандартные условные окончания 7—10 представлены в следующих 
группах слов:
а) в слове сей представлено нестандартное условное окончание № 7: 
И. ед. сред. сиё;
б) в словах бытие, небытиё, инобытие, житие, питиё представлены 
одновременно нестандартные условные окончания № 7, 8 и 9; например: 
И. ед. бытиё, Т. ед. бытиём, П. ед. бытии;
в) в словах лития, паремия, судия представлены одновременно нестан­
дартные условные окончания № 8, 9 н 10; например: Т. ед. литиёіі, Д. ед. 
и П. ед. литий.
В. Нестандартные условные окончания, 
представленные у количественных числительных 
неаномального склонения и у слова дитя
11. Нестандартное условное окончание Т. ед. сред, рода -oj, заимство­
ванное из другого рода и другого типа склонения (вместо стандартного -о.и). 
Представлено в слове дитя: Т. ед. дитятей.
12. Нестандартное условное окончание Т. ед. жен. рода -;у, заимство­
ванное из другого типа склонения (вместо стандартного -oj, -ojy). Представ­
лено в слове тысяча (числительное): Т. падеж тысячью (наряду с тысячей).
13. Нестандартное условное окончание И. мн. жен. рода -0, заимство­
ванное из другого числа и другого рода (вместо стандартного -ы). Представ­
лено в словах пятьсот, гиестъсбт, семьсот, восемьсот, девятьсот (в исход­
ной словоформе).
Г . Нестандартные условные окончания, 
представленные у личных местоимений
14. Нестандартное условное окончание И. ед. жен. рода -0 (вместо стан­
дартного -а). Представлено в словах я и ты (в исходной словоформе).
15. Нестандартное условное окончание Р. ед. жен. рода -а (вместо стан­
дартного -ы). Представлено в словах я, ты и себя: Р. падеж меня, тебя, себя.
16—17. Нестандартное условное окончание Р. мн. и П. мн. муж. рода 
-ас (вместо стандартных -ов и -ах). Представлено в словах .им и вы: Р. и П. 
падежи нас, вас.
1 местоименный тип склонения
18. Нестандартное условное окончание И. мн. (всех родов) -о, заимство­
ванное из сред, рода ед. числа (вместо стандартного -ы). Представлено в сло­
вах двое, трбе, чётверо, пятеро, гиёстеро, сёмеро, восьмеро, дёвятеро, дёся- 
теро, стблъко, скблъко, нёсколъко, много, немнбго (в исходной словоформе).
19. Нестандартное условное окончание И. мн.: в муж. н сред, родах -а, 
в жен. роде -е (вместо стандартного -ы во всех родах). Представлено в слове 
оба: И. падеж муж. и сред, родов оба, жен. рода обе.
20. Нестандартное условное окончание В. ед. жен. рода -оjo (вместо стан­
дартного -у). Представлено в словах: она — В. падеж её; сам — В. ед. жен. 
самое (наряду с саму).

Глава 6. Классификация именных парадигм...
233
21. 
J Іостандартноо условное окончание Р. ед. жен. рода -ojo (вместо 
стандартного -о/). Представлено в слове опа: Р. надеж сё.
У  слов а н о м а л ь н о г о  типа склонения все условные 
окончания признаются нестандартными. Поэтому проще указать 
целиком наборы условных окончаний таких слов, чем перечислять 
все встречающиеся здесь нестандартные условные окончания по 
отдельности. У  слов аномального типа склонения представлены 
следующие наборы (нестандартных) условных окончаний 138:
1. П. ед. муж. рода -0, сред, рода -о; Р ., Д ., Т ., 11. ед. (всех родов) -а. 
Набор представлен у слова мужского морфологического рода сорок (Р., Д., 
Т., П. падежи — сорока) п у слов среднего морфологического рода сто и 
дес.янйсто (Р., Д ., T ., II. падежи — ста, девяноста).
2. И. ед. муж. и сред, родов -а, жен. рода -ы 13°; Р., Д ., T ., II. ед. (всех 
родов) -а. 
Набор представлен у слова согласуемо-бесчислового разряда 
полтора. (И. падеж муж. н сред, полтора, 'жен. полторы-, относительно 
словоформы парного рода см. § 2.18; Р ., Д ., Т ., П. падежи всех родов — 
полутора) н у слова среднего морфологического рода полтораста (Р., Д., 
Т.. П. падежи полутораста).
3. И. ми. муж. н сред, родов -а, жен. рода - с 128 * 130, пари, рода -о; прочие 
падежи мн. числа без различия родов: Р. и И. -ух, Д. -ум, Т. -y.ua. Набор 
представлен у слова два: соответствующие словоформы — два, две, двое, 
двух, двум, двумя.
4. І1. мп. муж., жен. п сред, родов -ы, пари, рода -о; прочие падежи 
ми. ч. без различия родов: Р. н И. -ох, Д. -ом, Т. -ом'а. Набор представлен 
у слова три: соответствующие словоформы — три, трое, трёх, трём, тремя.
5. Все надежи мп. ч. без различия родов: И. -о, Р. и П. -ох, Д. -ом, Т. 
-м’а. Набор представлен у слова четыре: И. муж., жен. н сред, четыре, пари. 
четверо, Р. и П. четырёх, Д. четырём, Т. четырьмя.
§ 6 .3 1 . 
Мы можем теперь ввести еще один различительный 
признак парадигм, относящийся к окончаниям: «нестандартные 
условные окончания». Этот признак может принимать нулевое 
значение и 27 ненулевых значений. Каждое ненулевое значение 
может иметь один из двух видов: 1) «в парадигме представлено 
такое-то нестандартное условное окончание (по нумерации, дан­
ной в предыдущем параграфе); других нестандартных условных 
окончаний нет»; 
2) «в парадигме представлены 
одновременно 
такие-то нестандартные условные окончания; других таких окон­
чаний нет». В первом случае названием данного ненулевого зна­
чения служит номер соответствующего нестандартного условного 
окончания, во втором — пара или тройка таких номеров. Послед­
ние пять значений рассматриваемого признака, 
выступающие 
у слов аномального типа склонения, называются: «аномальный 
набор такой-то» (по нумерации, данной в предыдущем параграфе 
для наборов нестандартных условных окончаний, представленных
128 Словоформы В. надежа нн у одного нз слов этого типа склонения не 
входят в число первичных.
133 
Если учитывать нелитературную словоформу пблторо (см. § 2.18), 
то сюда следует добавить: И. ед. парн. рода -о.
130 Ср. выше, нестандартное условное окончание № 19.

Русское именное глоттзмеиспт-
2.34
у слов аномального типа склонения). Чтобы избежать двойной 
нумерации, сами значения рассматриваемого признака не ну­
меруются по порядку. При каждом ненулевом значении указы­
вается, какие слова его имеют (в основном с помощью отсылок 
к предыдущему параграфу).
Значения признака «нестандартные условные окончания»:
0. 
Нестандартных условных окончаний в парадигме нет (нулевое значе­
ние). Это значение имеет подавляющее большинство парадигм.
JV» 1. Слова — те, у которых представлено нестандартное условное окон­
чание № 1 (см. § 6.30), за исключением слов, имеющих значение настоящего 
признака «Л° 1 и 3» (см. ниже), и слов колено (сустав), плечо, дитя.
№ 3. Слова — те, у которых представлено нестандартное условное окон­
чание № 3 (см. § 6.30), за исключением слов, имеющих значение настоящего 
признака «№ 1 и 3» (см. ниже).
№ 1 и 3. Это значение имеют следующие слова:
Мужской морфологический род: 1) все слова, имеющие в условной основе 
чередование он*к/ат или *кГат  (см. § 6.32, чередования № 14 и 15), на­
пример: гусёнок, волчонок, чертёнок', 2) следующие слова, имеющие в услов­
ной основе чередование 0/*/: дёверь, друг, князь, муж (супруг; мн. мужья), 
сын (в прямом знач.; мн. сыновья), собрат (вариант с Р. мн. собрбтиіі)', 3) слова 
господин и хозяин', 4) слово глаз.
Средний морфологический род — следующие слова с исходной слово­
формой на ко: а) слова I субстантивного склонения на согласную (или ь) -(- 
но, кроме 
уменьшительного ушко-, б) 
слова на ико: колёсико, личико, 
плечико', в) слово дрёвко.
Женский морфологический род — слова гроздь (вариант с И. мн. гроздья) 
и дядя (как термин родства) (вариант с И. мн. дядья).
№ 2 и 3. Слова — те, у которых представлено нестандартное условное 
окончание № 2 (см. § 6.30).
№ 4. Слова — те, у которых представлено нестандартное условное окон­
чание № 4 (см. § 6.30), кроме слова колено (сустав).
№ 5. Слова — те, у которых представлено нестандартное условное 
окончание № 5 (см. § 6.30), кроме слова плечо.
№ 1 и 4. Слово колёпо (сустав).
№ 1 и 5. Слово плечб.
№ 6. С.лова — те, у которых представлено нестандартное условное 
окончание № 6 (см. § 6.30), кроме слова дитя.
№ 7. Слово сеіі.
№ 7, 8 и 9. Слова: бытиё, небытиё, инобытие, ж ит иё, питие.
№ 8, 9 и 10. Слова: лития, паремия, судия.
№ 1, 6 и 11. Слово дитя.
№ 12. Слово тысяча (числительное) (//).
№ 13. Слова: пятьсот, шестьсот, семьсот, восемьсбт, девятьсот.
№ 14. Слово себя.
№ 14 и 15. Слова я и ты.
№ 16 и 17. Слова мы и вы.
№ 18. Слова: двбе, трое, чётверо, пятеро, шёстеро, сёмеро, восьмеро, 
дёвятеро, дёсятеро, столько, сколько, нёсколъко, много, иемнбго.
№ 19. Слово бба.
№ 20. Слово сам (//).
№ 20 и 21. Слово ока.
Аномальный набор 1. Слова: сброк, сто, девяносто.
Аномальный набор 2. Слова: полторй, полторйста.
Аномальный набор 3. Слово два.
Аномальный набор 4. Слово три.
Аномальный набор 5. Слово четыре.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
2Ло
Р азличит ельн ы й при зн ак «чередования в условной
основе»
§ 6 .3 2 . Как видно из § 6.26, при переходе от действительного 
вида словоформ к условному все позиционные чередования исче­
зают. Так, например, действительные основы словоформ звездй и 
звёзды или стрелок и стреляй различны (вследствие чего здесь п 
выделяются чередования е/ё и о/0); но на условном уровне эти 
различия снимаются: в первой паре единая условная 
основа 
зв'озд, во второй — стрелш (т. е. чередований нет). Непознцион- 
ные чередования, однако, сохраняются (хотя сам их вид при этом 
может измениться): 
ср., например, пару словоформ гусёнок—
гусята н их условные основы гус'он*к— гус'ат.
Чередования в условных основах выделяются в 
принципе 
так же, как в действительных основах (см. § 6 .2 3 —6.24). Основ­
ное отличие здесь в том, что вместо обычной парадигмы берется 
суженная парадигма условного уровня (о возможности обращаться 
с ней как с обычной парадигмой см. § 6.14). Практически здесь 
применяется следующая процедура. Если в суженной парадигме 
условного уровня не все условные основы одинаковы, по правилам 
§ 6.23 выделяются все представленные в ней формальные чере­
дования 131. Далее на основании выделенных формальных чере­
дований устанавливаются обычные чередования, представленные 
во всей суженной парадигме. Это делается, однако, не по тому 
варианту правил, который дан в § 6.24, а по специальному до­
полнительному варианту, предназначенному для условных основ. 
Этот дополнительный вариант правил таков:
I. В условных основах парадигм человек (мн. люди), ребёнок (мн. дети)
п дитя (мн. дети) представлены следующие 
чередования: 
человек— чело-
век/л'і/9’; ребёнок—реб'он*к:дет'\ 
дитя — и.е н 0!ат'. Относительно рас­
пределения ступеней этих чередования н их места внутри условной основы 
см. список ниже, № 5, 16, 17, 28. (Здесь применяются, таким образом, особые 
преобразования, которые состоят в замене всех формальных чередований 
суженной парадигмы указанным чередованием или чередованиями; см. § 6.24,- 
примечание.)
II. В условных основах любой другой парадигмы представлены все те 
и только те чередования, которые образуются в результате поочередной 
обработки всех формальных чередований соответствующей суженной пара­
дигмы условного уровня по следующим правилам:
1. Формальные чередования с указанным ниже 
составом 
ступеней 
подвергаются разрешенному преобразованию! (см. § 6.24; ниже сразу же вы­
писан результат этого преобразования; для наглядности в скобках приве­
дены слова, в которых представлено соответствующее формальное чередо­
вание): формальное чередование к/ч*} (слона клок, крюк, сук) «расщеп­
ляется» 
на 
чередования к/'ч н 0,*/; c/j*j (дру.’) - п а .■ з и 0 » ;  
(шурин) — па 
ин 0 н О/*/; 
0/о«*/ 
(сын, 
кум) — на O/ое н 0 */; и н ’ов
131 
При этой операции может возникнуть формальное затруднение из-за 
того, что в пункте 3 алгоритма, данного в § 5.4, используется алфавитный 
порядок букв. II связи с этим условимся считать, что в русском алфавите 
после буквы л стоит еще следующий ряд символов: - (см. § 0.5)$ 
’, *, о2,
Ь, ё .

236
Русское именное слітш.іменетіе
{хозяин) — на 
un)0 и 0/оа; 
’*н ’/0 {выспренний) — на ’*н/0 н ’jü\ он’Ц
(они) — на онЦ и ’/0; ’/о/ (три) — на ’/О и И/о/; 0 ок/ ’он (слова па ля, 
кроме селя, стремя, полымя) — на 0/о» и 0(’ (результат «приведения» 
чередований 
0;о»/он ц 0; ‘/0); 0/пні'ан {семя, 
стремя) — т  0jan н 0, ’ 
(с «приведением»); о т /0/’ (ятот) - на от/0 п 0/' (с «приведением»).
2. Формальное чередование Й/оЦеі (слово оба) подвергаете!! разрешен­
ному преобразованию 2 (см. § 6.24), а именно, превращается в чередова-
о
ние 0 — (с внутренним чередованием о,’е). И парадигмах л и т ы  формаль­
ные чередования /аім ен’/мн и ы ;еб’ Іей/об (соответственно) подвергаются
е
разрешенным 
мреоора іованням 1 и 2, что в результате дает: уя/.н yj- н
е
(с внутренним чередованием е/0) и 0/’; ы —б (с внутренним чередованием 
С, о) п 0; ’ .
3. В прочих случаях формальное чередование остается без изменений.
Ниже приводятся все чередовании, представленные в условных 
основах русских именных парадигм. Чередования разделены на 
классы (см. § 6.24). 
Классы выделены в пределах грамматиче­
ского разряда (при этом, однако, беечнеловые разряды объеди­
нены) 132. Для каждого класса указано правило распределения 
ступеней.
В настоящем параграфе даются также сведения о месте каждого 
чередования внутри условной основы. Назовем чередование к о н ­
ц е в ы м ,  если в любой условной основе любой парадигмы, где 
оно представлено, отрезок, участвующий в этом чередовании, 
находится правее последней буквы неизменяемой части условной 
основы (термины см. в § 5.4). Большинство чередований, пред­
ставленных 
в 
условных 
основах, — концевые. 
Практически 
в одной парадигме бывает представлено не более двух концевых 
чередований. В приводимом ниже списке место внутри условной 
основы непосредственно указывается только для неконцевых че­
редований. Таким образом, отсутствие такого указания означает, 
что чередование является концевым. Место концевого чередования 
внутри условной основы определяется следующим общим прави­
лом: 1) если в парадигме только одно концевое чередование, 
участвующий в нем отрезок является концом условной основы;
2) если в парадигме два концевых чередования, участвующие 
в них отрезки следуют непосредственно друг за другом, причем 
левее стоит отрезок, участвующий в чередовании с меньшим 
номером (по нумерации настоящего параграфа); вместе эти два 
отрезка образуют конец условной основы.
Для каждого чередования указано, в каких парадигмах оно 
представлено. В таких указаниях могут быть использованы сле-
132 
Вообще говоря, можно было бы, воспользовавшись эталоном, ото­
ждествить распределение ступеней у некоторых чередований, представлен­
ных в парадигмах разных разрядов (ср., например, чередования Л» 18 н 36). 
Оказалось, однако, что в данном Случае это не привело бы к упрощению; 
в  частности, не уменьшилось бы общее число классов.

Глава 6. Классификация именных парадигм...
2:Ѵ7
дующие сведения о парадигме: 1) исходная словоформа (в дей­
ствительном виде, с разделением на основу и окончание); 2) мор­
фологический класс; 3) сведение о том, является ли слово при­
частием (см. § 3.2).
Ч е р  г  до в а  и и,я. п р е д а н а  п л ен н ы е 
в у с л о в н ы х  о с н о в а х
Субстантивный разряд
Класс I : 1-я ступень в ед, числе,
2-я во ми. числе
1. кіч. Слова: а) око—мн. 6чи\ б) клок, крюк, сук (варианты с мн. клбчъя, 
крючья, сучья).
2. г/з. 
Слово 
друг—мн. 
друзья.
3. х/ш . Слово ухо—мн. 'уши.
/і. о/e (место чередования — после первой буквы условной основы). Слово 
чёрт~ ми. черти.
5. ule (место чередования — после первых двух букв условной ос­
новы). Слово дитя—мн. dému.
6. ин/0. Слова: а) все существительные 2-го морфологического класса 
(муж. одуш.) на анин, янин, за исключением слова семьянин (мн. семьянины), 
например: крестьянин, молдаванин, армянин—мн. крестьяне, молдавйне, 
армяне; б) барин, болгарин,'господйп, татйрин, хозарин—мн. баре (также 
ббры), болгары, бояре, господа, татары, хозйры; в) хозяин—мн. хозяева; 
г) шурин (вариант с мн. шурья).
7. к/0. Слово судно (корабль)—мп. суда.
8. *«/0. Слово цветок (растение)—мп. цветы.
9. иц[0. Слово курица—мн. куры.
10. 0/ов. Слова: а) кум, сын (в прямом знач.)—мн. 
кумовыі, сыновья;
б) хозяин—мн. хозяева.
11. 0/ес. Слова: dpéeo (книжн. 
устар.), нёбо, ч у д о — мн. древеса, не­
беса, чудесб133.
12. 0 /*j. Слова:
мужской морфологический род — брат, брус, грозд (устар.), дёверь, 
друг, зуб (зубец), зять, камень (драгоценный и т. п.; вариант с мн. камёнъя), 
клин, клок (вариант с мн. клбчъя), князь, кол (в прямом знач.), кблос, ком, 
копйл, крюк (вариант с мн. крючья), кум, лист (дерева), лоскут (вариант с мп. 
лоскутья), луб, муж (супруг; мн. мужыі), обод, повод (в упряжи), пблоз, 
прут (хворостина), собрат, струп, стул, сук (вариант с мн. сучья), сын (в пря­
мом знач.; мн. сыновья), уголъ (древесный; простореч.), шурин (вариант 
с мн. шурья) 134;
средний морфологический род — дёре.по, дно (бочки), звено, колено (со­
членение), крыло, перб, полёно, помелб, силб (обл.; вариант с мн. силья), 
шило 135.
женский морфологический род — гроздь (вариант с мн. гроздья), дядя 
(как термин родства) (вариант с мп. дядья).
133 Словоформа небеса обычно представляет собой plurale tantum и лишь 
очень редко — мн. число от слова нёбо (ср. § 2.12). От слова чудо в разговор­
ной речи можно встретить также мн. число чуда (чуд, чудам и т. д.).
134 В просторечии встречается также словоформа волбсъя. Слово корёпья 
дается словарями как plurale tantum; однако некоторые значения слова 
коренъ довольно близки к его значению.
135 Уін. приводит также областную словоформу долбтъя.

238
Русское именное слоінчі.імеііеіте
13. 0/’ . Слова: колено, сосед, чёрт —мн. колени, сосёди, чёрти іМ.
14. он*к/ат. Слова: а) все существительные 2-го морфологического 
класса (муж. одуш.) на ёнок или на шипящую +  онок, за исключением слов 
бесёнок, чертёнок (см. № 15), ребёнок (см. № 17), милёнок (мн. милёнки) 137; 
например: гусёнок, волчонок, 
негритёнок, 
пастушбнок—мн. гусАта, еол- 
чёт а, негритята, пастушата; б) существительные 1-го согласовательного 
класса (муж. неодуш.) маслёнок и опёнок—мн. маслята, опАта (наряду 
с опёнки) 138 139.
15. *к/'ат . 
Слова: 
бесёнок, чертёнок—ми. бесенята, чертенята 1Э9; 
щенок—мн. щенята (наряду с щенки).
16. реб’он*кІдет'. 
Слово 
ребёнок—мн. 
дёти.
17. человек!л'уд'. Слово человек—мн. люди.
Класс I I :  1-я ступень в И. ед.,
2-я в остальных первичных словоформах
18. ’/0- Слово господъ — ср. Р. ед. господа.
19. ос/0. Слово Х ри ст ос— ср. Р. ед. Христа.
20. 0/он. 
Слова: 
берёмя 
(обл.), 
брёмя, время, вымя, знамя, имя,
пламя, плёмя, полуимя (устар.), тёмя — ср., например, Р. ед. врёмени, 
знамени, имени, Р. мн. времён, знамён, имён.
21. 0/ан. Слова: сёмя, стрёмя — ср. Р. ед. сёмени, 
стрёмени, Р. мн. 
семян, стремян.
22. 0/ер’. Слова: дочь, мать — ср. Р. ед. дочери, матери.
23. 0/у (место чередования внутри условной основы — после начальной 
цепочки пол). Слова: полдень, полночь — ср. Р. ед. полудня, полуночи 
(наряду с вариантом парадигм, не имеющим данного чередования: Р. ед. 
полдня, полночи).
Класс I I I :  2-я ступень в Р. мн.,
l -я в остальных первичных словоформах
24. '10. Слова: а) все слова на согласную (или ь) +  ня, имеющие в исход­
ной словоформе действительное ударение на основе, за исключением слов 
барышня, дерёвня, кухня (Р. мн. б&рышенъ, деревёнъ, кухонь) 140 и слов, имею-
138 
В книге Р. И. Аванесова и В. И. Сидорова «Очерк грамматики рус­
ского литературного языка» (стр. 95) приводится 
также 
слюнб—слюни.
137 Для просторечных слов ребятёнок и мальчонок словари не приводят 
словоформ мн. числа; но-видимому, однако, эти слова потенциально допу­
скают мн. число на ята, ата по общему правилу. (Заметим, что словоформу 
И. мн. малъчбнки следует соотносить с ед. числом малъчбнка.)
138 Словоформа опАта фактически утвердилась в современном языке (это 
констатирует, в частности, АГ, § 221, примеч. 1). Однако большинство сло­
варей (АО, Орф., Ож.) признают только словоформу опёнки, вероятно, под 
влиянием этимологических соображений (связь со словом пень)’, Уш. считает 
словоформу опята просторечной; Был. допускает обе словоформы. Из числа 
неодушевленных существительных, кроме слов маслёнок и опёнок, исход­
ную словоформу на ёнок или шипящую-(-окок имеют только бочбнок и област- 
пое окорёнок (кадушка). (Напомним, что слова на енок, например вйленок, 
венок или оттенок, расценок, сюда не относятся). Слово бочбнок в литератур­
ном языке имеет устойчивое мн. ч. бочбнки; в арго, однако, известна слово­
форма бочбта (часы). Таким образом, в современной живой речи тенденция 
к образованию мн. числа на ята, ата распространяется на все существитель­
ные указанного строения, независимо от одушевленности.
139 В книге Р. И. Аванесова и В. Н. Сидорова (см.: Указ, соч., стр. 96) 
приводится также лисёнок—лисенАта. АО дает только лисАта.
140 Уш. дает для слова боярышня Р. мн. боярышень; в АО и Орф. только 
боАрышен.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
23!)
щих нестандартное условное окончание № 4 (см. § 6.30); примеры; песня, 
двбйня, спальня—Р. мн. песен, двоен, спален', б) пешня, шестерня (диск) — Р. мн. 
пёшен, шестерён', в) сбженъ (вариант с Р . мн. сажен).
25. год/лет . Слово год (вариант с Р . мн. лет).
К ласс I V : 2-я ступень в Д ., Т ., П . мн.,
1- я в остальных первичных словоформах
26. 
- ’ß .  Слово цёрковъ—Д. мн. церквбм, 
Т. мн. церкейми, 
П. ми. 
церквйх м1.
Класс Р : 1-я ступень в И. ед. и во мн. ч.,
2- я в остальных первичных словоформах
27. 0/’. Слова — все те, которые имеют чередование № 10 иля № 20 
(см. выше).
28. 0/ат'. Слово дитя — ср. Р. ед. дитяти.
Расширенный адъективный разряд
Класс V I : 1-я ступень в атрибутивных первичных словоформах,
2-я в не атрибутивных словоформах
29. Чн/0. 
Слова: а) все причастия на иным, например; данный, решён­
ный, провёренный, воспитанный, прёданный (причастия от дать, решить, 
провёритъ, воспитйть, предать); б) следующие обычные прилагательные 
(управление указано для того, чтобы уточнить, в каком значении прилага­
тельное имеет данное чередование): расхлябанный, опосрёдствованный, прё­
данный (кому-л., чему-л.), противопокйванный (кому-л.), обязанный (что-л. 
сделать), связанный (с чем-л.), общепрйзнанный, помёшанный (на чем-л.), 
предубеждённый (против чего-л.), врождённый, измождённый, обнажённый, 
полбженный (кому-л.), располбженный (к кому-л., к чему-л.), предрасполб- 
женный (к чему-л.), благорасполбженный (к кому-л., к чему-л.), изнеможён­
ный (о человеке), подверженный (чему-л.), привёрженный (к чему-л.), сопря­
жённый (с чем-л.), раздрббленный, влюблённый (в кого-л., во что-л.), пред­
установленный, 
осведомлённый, 
зачумлённый, 
вымышленный, 
увёренный 
(в чем-л.), намёренный (что-л. сделать), угнетённый (о людях), обречённый, 
расфранчённый, развинченный, малоизученный, лишённый (чего-л.), 
иску­
шённый (в чем-л.), разобщённый, польщённый; кроме того, смятённый 1 .
Примеры пеатрибут. словоформ: дан, данй, данб, даны; увёрен, увёрена, 
увёрено, увёрены. * *
1,1 В гіж|к'меішом разговорном языке, а также в литературе достаточно часто 
встречаются н словоформы без зтого чередования: церквйм, церкейми, церквйх. 
Таким образом, принятую сейчас норму можно считать устаревающей.
IW Список составлен по данным Уш., с некоторыми поправками (данные 
АО н ()|н|>. в зто.м отношении ненадежны ввиду их несистематичности). Следует 
учитывать, что проведенное с помощью этого списка разграничение между 
прилагательными с чередованием № 29 
и прилагательными с чередованием 
Л: 33 (см. ниже) является в значительной мере условным, поскольку в самом 
языке здесь нет четкой границы. Так, например, наряду с его болезнь врожденб 
возможно также его болезнь врождённа. Особенно неустойчиво разграничение в 
тех случаях, когда противопоставление нн—н в неатрибутивных словоформах 
не поддержано различием в ударении (т. е. там, где перед нный стоит безударная 
гласная), поскольку на устном уровне (при отсутствии специального выделения) 
здесь обычно пет различия; ср. примеры из АО: образбвана комиссия и она умна 
и образбванна. (15 связи с этим наблюдаются и орфографические колебания, ср. 
запись она умна и образована.)

240
Русское именное словоизменение
30. 70 (место чередования: в слове 
искренний — в конце условной 
основы, в слове солёный — перед последними двумя буквами условной ос­
новы). Слова: искренний (вариант с неатрибут. словоформами искренен, 
искренна, искренно, искренны; ср. № 35); солёный — неатрибут. словоформы 
солон, солона, сблоно, солоны.
31. ем’*к/0. Слово 
маленький — неатрибут. словоформы 
мал, мала, 
мало, малы.
32. бол'ги/вслик. Слово большой — неатрибут. словоформы 
аелйк, ве­
лика, велико, велики.
Класе V I I : 2-я ступень в неатрибут. словоформе муж. ед.,
1-я в остальных первичных словоформах
33. ’*н/0. Слова:
1) Слова на ённый и на безударное анный, янный или енпый, за исклю­
чением следующих: а) тех, которые имеют чередование № 29 (см. выше) 143; 
б) прилагательного (не причастия) определённый; в) прилагательных на б, п, 
с, ф, м, д (но не ж д), т ,з или с -j- ённый (например, одноимённый, казённый), 
а также сажённый, пшённый, щённый; г) прилагательных на б, п, ф, т, з 
или с +  безударное енный (например, черносбтенный), прилагательных на 
гласную-(-в, м или д +  безударное енный (кроме обыденный', например, свое- 
ерёменный), а также таможенный, башенный, вишенный, конюшенный, бога- 
дёленный, солевйренный, пивоваренный, медовбренный, смоловаренный, мыло­
варенный, поваренный, смолокуренный, винокуренный; д) прилагательного 
лбданный. Примеры: прилагательные (не причастия) 
воспитанный, запу­
щенный, отдалённый', также восторженный, неприкйянный, самонадёянный, 
торжёственный, бессмйсленный, болёвненный, целомудренный.
2) Следующие слова на ённый: сведённый, забеённый, незабвенный, само- 
вабвённый, 
благословённый, 
дерзновенный, 
прикоснов ённый, вдохновенный, 
сокровённый, блажённый, растлённый, неоценённый, преврённый, смирённый, 
неизречённый, свящённый.
3) Слово выспренний.
Примеры неатрибутивных словоформ: 
воспитан, воспитанна, воспи­
танно, воспитанны', торжёствен, торжёственна, торжественно, торжёст- 
еенны', блажён, блажённа, блаженно, блажённы', выспрен, выспрення, вы­
спренне, выспренни 144.
34. 
70. Все слова расширенного адъективного разряда на согласную 
(или ь) 
ний (см. § 3.3, II Б 4), например: дрёвний, излишний — неатрибут. 
муж. ед. древен, излишен.
Класс V I I I : 2-я ступень в неатрибут. словоформах муж. ед. 
и жен. ед., 1-я в остальных первичных словоформах
Зо. 70. Слово искренний (вариант с неатрибут. словоформами искренен, 
искренна, искренне, искренни', ср. № 30).
143 Имеется в виду: в тех значениях, которые указаны в пункте 29. Та­
ким образом, отпричастные прилагательные, не указанные в пункте 29, 
а также, например, прилагательные прёданный (о взгляде и т. п.), увёренный 
(о жестах и т. п.), намёренный (умышленный) имеют чередование № 33.
144 У слов из подпункта Т возможны колебания в сторону чередования 
№ 29 (см. сноску 142). С другой стороны, наблюдаются колебания в неатри­
бут. словоформах муж. рода между исходом на н и на нен, например: не­
ожидан и неожйданен, мёдлен и мёдленен, воинствен и воинственен, сеяіцён 
и свящёнен. При этом словоформы на нен (число которых растет) имеют более 
разговорную окраску, а словоформы иа н — более книжную (иногда даже ар­
хаичную). Указания ЛО (соблюденные здесь) ориентированы в этом отноше­
нии на книжную норму.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
241
Простой адъективный разряд
Класс IX : 1-я ступень в И. ед. муж.,
2-я в остальных первичных словоформах
36. от/0. Слова: тот, émom — ср. Р. ед. муж. тогб, этого, И. ед. жен. 
т а, âma, И. мн. те, ému.
Класс X : 2-я ступень в Т. ед. муж. и сред., 
в ед. числе парн. рода и во всем мн. числе,
1-я в остальных первичных словоформах
37. 0/’ . Слова: один 145, сам, этот — ср. Т. ед. муж. одним, самим, 
этим, И. мн. одни, сбми, эти.
К ласс X I: 1-я ступень во всем И. падеже 
и в В . ед. жен.,
2-я в остальных первичных словоформах
38. ej/0. Слово сей — ср. Р. ед. муж., сего, Т. ед. муж. сим, Р. мн.
сих.
39. 0/of. Слова нёкий и экий (варианты парадигм, имеющие, в частности, 
Р. ед. муж. некоего, экоего, Т. ед. муж. нёкоим, ікоим, Р. ед. жен. некоей, 
экоей, Р. мн. нёкоих, экоих\ ср. № 40).
Класс X I I : 2-я ступень в Р ., Д .,
П. ед. муж. и сред.,
1-я в остальных первичных словоформах
40. 01 о). Слова нёкий и экий (варианты парадигм, имеющие, в част­
ности, Р. ед., муж. нёкоего, экоего, Т. ед. муж. нёким, іким, Р. ед. жен. нёкой, 
экой, Р. мн. неких, эких', ср. № 39).
Бесчисловыс разряды
Класс X I I I : 1-я ступень в И. падеже,
2-я в остальных первичных словоформах
41. т/0. Слова: кто, что, никтб, ничто — ср., например, Р. кого, чего, 
никого, ничегб.
42. е/0 (место чередования в условной основе — после начальной це­
почки вое’). Слова: вбеемь, вбсемъдесят, восемьсбт (варианты парадигм, имею­
щие Т. падеж соответственно восьмые, восьмьюдесятью, восьмьюстами).
43. 0/’ . Слова: пятьдесАт, шестьдесят, сёмъдесят, вбсемъдесят — ср., 
например, Р. пятидесяти, шестидесяти, семидесяти, восьмидесяти.
44. 0 / — 
(о/е — чередование 
№ 54). 
Слово 
оба — ср., 
например,
Р. обоих, обёих.
£
45. іа/м -^н  (е/0 — чередование №55). Слово я — Р. меня, Д ., И. мне, 
Т. мной, мною.
145 
Не только прилагательное, но и числительное (тем самым здесь сде­
лано отступление от строгого разделения чередований по грамматическим 
разрядам содержащих их парадигм).

242
Русское именное глонон.іменеішс
А6. ы/ g ö  (е /о — чередование 
№ 56). 
Слово 
ты — Р. 
т ебя, 
Д. II. 
тебё, Т. тобою, тоббй.
47. м/н. Слово мы — Р. П. нас, Д. нал«, Т. нами.
48. он//. Слова: о», она, оно, онй — ср., например, Р. его, её, его. их. 
4!). ’/0- Слова: двёсти, онй — ср., например, Р. двухсот, их.
50. 0/у (место чередования в условной основе — после начальной це­
почки лол). Слова полторй и полтораста — ср., например, Р. полутора, 
полутораста.
Класс X IV : 2-я ступень в И. падеже 7-го согласоват. класса,
1-я в остальных первичных словоформах
51. ’/в. Слова три и четыре — И. падей« 7-го согласоват. класса трое, 
четверо.
52. й/o/.' Слова два и т ри — И. падеж 7-го согласоват. класса двое, 
т рое.
53. ы/ве (место чередования — после трех первых букв условной основы). 
Слово четыре — И. падеж 7-го согласоват. класса четверо.
Класс X V : 2-я ступень с Р. Д . Т. П. жен. рода,
1-я в Р. Д . T. II. остальных р о д о вш
54. 
о/е (чередование выступает в качестве внутреннего в чередовании 
№ 44). Слово оба — ср., например, Р. жен. обёих, Р. остальных родов оббих.
Класс X V I: 1-я ступень в Р ., 2-я в Д ., Т ., П.
55. 
е/0 (чередование выступает в качестве внутреннего в чередовании 
№ 45). Слово я — Р. меня, Д ., П. мне, Т. мной.
Класс X V II: 1-я ступень в Р ., Д ., II., 2-я в Т.
56. 
е/о (чередование выступает: в слове ты  — в качестве внутреннего 
в чередовании № 46, в слово себя — после начального с условной основы). 
Слова ты и себя —■ Р. тебя, себя, Д ., ГГ. тебе, себе, Т. тоббй, соббй.
Класс X V I I I : 2-я ступень в Р .,
1-я в остальных первичных словоформах
57. 0/’. Слова: я, ты, себя — ср. Р. меня, тебЛ, себА, Т. мной, тоббй, 
соббй.
Класс X IX : 1-я ступень в И ., 2-я в Р ., Д ., П .,
3-я в Т.
58. 
0/ыIjy (место чередования в условной основе — после начальной 
цепочки n'am', шест’, сем’ , вос’*м’ , вос’м’ , вое’ем’ 147 или дев’am’). Слова: 
пятьдесят, шестьдесят, сбмъдесят, восемьдесят, пятьебт, шестъсбт, семь- 
ебт, восемьсбт, девятьебт — ср., например, Р. 
пятйдесяти, пятисбт, 
Т. пятьюдесятью, пятьюстйми. * 147
144 На И. падеж чередования классов XV  и XV I не распространяются.
147 Относительно трех вариантов условного вида начальной части слов 
вбсемъдесят и восемьсбт см. ниже, § 6.33, пункт 2, подпункт 6.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
243
Клисе X X : 1-я ступень а И ., 2-я в Р. и fl.,
3-я в Д ., 4-я в Т.
59. е/ух/ум/ум’а (место чередования в условной основе — после на­
чальной цепочки дв). Слово deéemu — Р. двухсот, П. deyxcmâx, Д. двумстам, 
Т. двумяст&ми.
60. ы/йх/Ьм/ом'а (место чередования в условной основе — после на­
чальной цепочки тр'). Слово триста — Р. трёхсот, П. трёхстах, Д. трём­
стам, Т. тремястами.
61. оІЬхІЪмІм'а (место чередования в условной основе — после началь­
ной цепочки четыр'). Слово четыреста — I’ . четырёхсот, П. четырёхстах, 
Д. четырёмстам, Т. четырьмястами.
Комментарии к списку чередований
§ 6.33. 
Помимо разделения на классы, перечисленные выше чередова­
ния можно охарактеризовать с нескольких точек зрения, представляющих 
интерес для описания.
1. Ч и с л о  с т у п е н е й  ч е р е д о в а н и я .  Почти все выделенные 
чередования состоят из двух ступеней. С формальной точки зрения, двучлен­
ными являются также чередования № 44, 45 и 46, у которых одна из ступеней 
содержит другое, внутреннее чередование. Из трех ступеней состоит чередо­
вание № 53, из четырех — чередования № 59, 60, 61.
2. С о с т а в  с т у п е н е й  ч е р е д о в а н и я .  Многие из выделен­
ных чередований имеют одинаковый состав ступеней (т. о. различаются только 
правилом их распределения): на 61 чередование приходится всего 42 разных 
состава ступеней. Можно предложить следующую неформальную группи­
ровку выделенных чередований по составу ступеней (рубрикам дапы содер­
жательные названия, которые с формальной точки зрения должны рассматри­
ваться просто как условные, поскольку используемые в них термины в на­
стоящей работе никак не определяются):
1) Мена твердости и мягкости (т. е. чередования, состоящие из ступе­
ней 0 и ’). Таковы чередования № 13 
(сосед—соседи), № 18 
(господь—гос­
пода), № 30 (солёный—сблон), № 34 (древний—древен), № 35 (искренний— 
искренна), № 37 (сам—сами), № 43 (пятьдесят—пятидесяти), Кг 49 (двести— 
двухсот), Кг 51 (три—трбе), № 57 (меня—мной).
2) Прочие так называемые исторические чередования. Сюда относятся 
чередования: № 1 к/ч (сук—сучья), № 2 г/з (друг—друзья), № 3 х/ш (ухб—уши), 
№ 4 о/e (чёрт—черти), № 5 и/e (дитя—дети), № 53 ы/ве (четыре—четверо), 
№ 55 е/0 (менА—мне), Кг 56 e/о (тебя—тоббіі).
3) Мена суффиксальных элементов с нулем или друг с другом. Сюда
относятся: а) чередования так называемых наращений основы (возникших 
в большинстве случаев из прежних основообразующих элементов) с ну­
лем— № 10 0/ов 
(сын—сыновья), 
Кг II 0)ес 
(чудо—чудеса), Кг 20 0;ин 
(имя—имён), № 21 0/ап 
(сёмя—сем/щ), 
Кг 22 0 /ер ’ 
(мать—матери), 
№ 28 0/ат ’ 
(дитя—дитяти). Кг 36 от,0 (тот—та), Л» 41 т/0 (что — 
чегб); сюда же № 19 ос/0 (Христос — Христа)-, б) чередования суффиксов 
с нулем — Л» 6 мм/0 (армянин — армяне), 
Кг 7 н ’0 (судно — cy'dâ), № 8 
*к/0 (цветок — цветы), 
Кг 9 иц)в (курица—куры), 
Л» 12 
0/*/ 
(стул —
стулья), № 29 и 33 ’*н/0 (преданный—прёдан). 
Л» 31 ен’*«/0 (мйленъ- 
кий—мал). Кг 38 е]10 (сей—сим), 
К: 39, 
40 н 52 
0/и/ (нёкий—некоего,
два—двбе), Л» 44 0 / — / (оба—обоих, обёих); 
в) мена суффиксов — Лг 14
он*к/ат 
(гусёнок—гусята), Л: 15 *к /’а т  
(бесёнок —5есенята)\ сюда же 
№ 54 о/e (оббих—обёих).
4) Супплетивизм. Сюда относятся чередования Л" 16 реб’он*кІдет’,
е
Кг 17 
человекIл'уд', 
Кг 25 
год/лет , 
№ 32 
бол’ги/велик, 
.Ѵг 45 jaj.v g- н

244
Русское именное словоплметчше
(я — мсн.-і, мне), Л: 41) ы/ — о (ты ■ -тео.ч, тобой), Л: 
47 .)/ '// 
(.мы—пае),
Л: 48 он'і (он—его).
5) Так называемое двойное склонение. Эхо чередования, свойственные 
почти исключительно составным количественным числительным и являю­
щиеся формальным отражением того факта, что у этих слов склоняются обе 
составные части, т. е. по существу имеется еще один ряд окончаний, вклинен­
ных внутрь основы. Поскольку таких слов очень немного, для описания в це­
лом экономное рассматривать этот дополнительным ряд окончаний как особый 
ішд чередований в основе, а не вводить особый признак «наличие второго 
ряда окончаний», со всеми вытекающими отсюда формальными осложнениями. 
Наиболее отчетливо проявляется двойное склонение у слов с чередовани­
ями № 58—61 (см. список); менее явно оно выступает в виде чередований 
Л» 23 и 50 0/у (полдень—полудня, полтора—полутора).
6) Особый случаи представляет собой чередование № 42 е/0 (восемь— 
сосьми, восьмью). По существу здесь представлено чередование беглой гласной 
с нулем, но с нарушением правила распределения ступеней в Т. падеже: 
восьмью вместо восемью (последнее, впрочем, также существует п входит 
в другой вариант парадигмы, имеющей обычное чередование беглой гласной 
с нулем). О формальной точки зрения, однако, рассматриваемое чередование 
не может быть признано позиционным. Таким образом, два варианта пара­
дигмы слова восемь выглядят на условном уровне так: а) вариант с Т. во­
семью— 11. ебс’*.ѵ’|, Р. Д. П. вос’*м’\ьі, T. eoc’*M’\jÿ (с единой основой); 
б) вариант с Т. восъмыіі — II. «бс’елі’|, Р. Д. II. вос’м’\ы, Т. вос’м’\іу 
(с непознцнонным чередованием Л: 42). Аналогичные варианты имеют 
парадигмы слов восемьдесят п восемьсот.
3. М е с т о  ч е р е д о в а н и я  в н у т р и  у с л о в н о й  о с н о в ы.  
Как уже отмечено выше, большинство выделенных чередований — концевые. 
Нео возможные случаи непосредственного соприкосновения двух концевых 
чередований внутри одной условной основы (а также слова, в которых это 
происходит) указаны в § 6.32, в правилах выделения чередований.
4. С т е п е н ь  
р а с п р о с т р а н е н н о с т и  
ч е р е д о в а н и я .  
Несколько 
чередований 
представлены 
в 
значительных группах слов, 
а именно: Л° 29 ’*н/ 0 — около 4600 слов (причастия на нный), № 33 Чн/0 —. 
около 750, № 24 ’/И — около 150, АГ° 6 ин/0 — около 75, № 14 он*к/ат — 
около 70. Фактически в этих случаях мы имеем дело с незамкнутыми рядами; 
в самом деле, за пределами исходного материала имеется или может быть об­
разовано большое число других таких слов. Не вполне замкнут также ряд 
слов с чередованием № 12 0/*/ (около 45 слов). Остальные чередования пред­
ставлены в очень маленьких группах слов, часто всего в одном слове; в об­
щей сложности они охватывают всего около 110 слов.
§ 6.34. 
Введем различительный признак парадигм, 
отно­
сящийся к основе: «чередования в условной основе». Этот при­
знак может принимать нулевое значение и 63 ненулевых значе­
ния. Каждое ненулевое значение может иметь один из двух ви­
дов: 1) «в условных основах словоформ данной парадигмы пред­
ставлено такое-то чередование (по нумерации, данной в § 6.32); 
других чередований нет»; 2) «в условных основах словоформ дан­
ной парадигмы представлены одновременно такие-то чередования; 
других чередований нет». (Ср. выше, § 6.31, 
признак «наличие 
нестандартных условных окончаний».) В первом случае назва­
нием данного ненулевого значения служит номер соответствую­
щего чередования, во втором ,— пара или тройка таких номеров. 
При этом, если одно чередование является внутренним по отно

Глава в. Классификация именных парадигм...
шению к другому, это оговаривается; в прочих случаях, если два 
чередования непосредственно соприкасаются, их номера приво­
дятся через знак «4-» (см. также § 6.32, 
правила выделения 
чередований, пункт I I 1), если не соприкасаются — через слово «и». 
При каждом ненулевом значении указывается, какие слова его 
имеют (часто с помощью отсылок к § 6.32).
Значения признака «чередования в условной основе»:
0. Чередований в условных основах словоформ данной парадигмы нет 
(нулевое значение). Пто значение имеет подавляющее большинство парадигм.
Л» 1. Слово око.
№ 1 +  № 12. Слова: клок, крюк, сук (варианты с мн. клони я, крючья, 
су чья).
№ 2 -|- № 12. Слово Ору с.
№ 3. Слово ухо.
№ 4 и № 13. Слово чёрт,
№ 5 и № 28. Слово дитя.
№6. Слова — те, у которых представлено чередование №6 (см. §6.32), 
кроме слов хозяин и шурин.
№ 6 )-№ 10. Слово хозяин.
№ 6 +  № 12. Слово шурин (вариант с мн. турий).
№ 7. Слово судно (корабль).
№ 8. Слово .цветок (растение).
№ 9. Слово курица.
№ 10+№ 12. Слова кум и сын (в прямом зпач., мн. сыновья).
№ 11. Слова: древо, нёбо, чудо.
№ 12. Слова — те, у которых представлено чередование .№ 12 (см. § 6.32), 
кроме слов клок, крюк, сук, друг, шурин, кум, сын.
№ 13. Слова: колено, сосёд.
Л1» 14. Слова — то, у которых представлено чередование № 14 (см. § 6.32).
№ 15. Слова: бесёнок, чертёнок, щенок (вариант с мн. іценятп).
№ 16. Слово ребёнок (мн. дёти).
№ 17. Слово человёк (мн. люди).
№ 18. Слово господь.
№ 19. Слово Христос.
№ 20+№ 27. Слова — те, у которых представлено чередование № 20 
(см. § 6.32).
№ 21-|-№ 27. Слова — те, у которых представлено чередование № 21 
(см. § 6.32).
№ 22. Слова: дочь, мать.
№ 23. Слова: пблденъ, полночь (варианты с Р. ед. полудня, полуночи).
№ 24. Слова — те, у которых представлено чередование № 24 (см. § 6.32).
№ 25. Слово год (вариант с Р. мн. лет).
№ 26. Слово цёрковъ.
№ 29. Слова — те, у которых представлено чередование № 29 (см. § 6.32).
№ 30. Слова: искренний (вариант с неатрибут. словоформами искренен, 
искренна, искренно, искренны), солёный.
№ 31. Слово маленький.
№ 32. Слово большой.
№ 33. Слова — те, 
у которых 
представлено чередование 
№ 
33
(см. № 6.32), кроме слова выспренний.
№ 33+Л 5 34. Слово выспренний.
№ 34. 
Слова — те, 
у которых 
представлено чередование 
№ 
34
(см. § 6.32), кроме слова въіепренний.
№ 35. Слово искренний (вариант с неатрибут. словоформами искренен, 
искренна, искренне, искренни).
№ 36. Слово тот.
№ 36+Л г 37. Слово àmom.

246
Русское именное с.іоконнмеііеініс
№ 37. 
Слова: одйн (прилагательное 
н коттествепгюе 
числитель­
ное), сам.
№ 38. Слово сей.
№ 39. Слова: некий, экий, (варианты с Р. мн. некоих, экоих),
№ 40. Слова: нёкий, ікий (варианты с Р. мн. неких, эких).
№ 41. Слова: кто, что, никтб, ничтб.
№ 42. Слово вбсемь (вариант с Т. восьмью).
№ 42, № 43 и № 58. Слово восемьдесят (вариант с Т. восьмьюдесятью). 
№ 42 и № 58. Слово восемьсот (вариант с Т. восьмьюстами).
№ 43 и № 58. Слова: пятьдесят, шестьдесят, сбмъдесят, восемьдесят 
вариант с Т. восемьюдесятью).
№ 44 (с внутренним чередованием № 54). Слово бба.
№ 45 (с внутренним чередованием № 55)-)-№ 57. Слово я.
№ 46 (с внутренним чередованием № 56)-|-№ 57. Слово ты.
№ 47. Слово мы.
№ 48. Слова: он, она, оно.
№J48+№ 49. Слово они.
№.49 и № 59. Слово двести.
№ 50. Слова: полтора, полтораста.
№ 51 и № 52. Слово три.
№ 51 и № 53. Слово четыре.
№ 52. Слово два.
№ 56 и № 57. Слово себя.
№ 58. Слова: пятьсбт, 
шестьсот, семьсот, восемьсот (вариант о Т. 
восемьюстйми), девятьсот.
№ 60. Слово триста.
№ 61. Слово четыреста.
К ом м ент арии к понят ию  условного вида 
словоформ
§ 6 .3 5 . В соответствии с § 0 .4  в настоящей книге словоформы 
берутся в акцентуированной орфографической записи; однако, 
как мы видели выше, при описании наборов окончаний и чередо­
ваний в основе фактически используется нс эта, а некоторая 
вспомогательная запись («условный вид»), введенная в § 6.20 п 
представляющая собой, с формальной точки зрения, нечто про­
изводное от обычной орфографии. Рассмотрим, чем зто вызвано.
Один из важнейших приемов лингвистического описания (из­
вестный на протяжении всей истории языкознания, 
начиная 
с древнеиндийских грамматиков, и в особенности широко при­
меняемый в наше время) состоит в том, что реально наблюдаемые 
объекты мыслятся как результаты некоторых стандартных пре­
образований ограниченного числа исходных объектов. Эти исход­
ные объекты недоступны наблюдению, т. е. представляют собой 
так называемые конструкты. Смысл такого приема состоит в том, 
что описание отношений между объектами (например, правил 
распределения и т. 
п.) заменяется описанием 
воображаемых 
преобразований, которые создали бы эти отношения. При до­
статочно удачном подборе исходных объектов и правил преобра­
зования такой прием, во-первых, делает описание более компакт­
ным, во-вторых (что более важно), позволяет разграничить два

Глава 6. Классификация именных парадигм.
рода различий между наблюдаемыми объектами: 1) относительно 
более глубокие различия (сохраняющиеся даже на уровне по­
стулированных 
исходных 
объектов); 
2) 
менее 
существенные 
различия, полностью объясняемые действием стандартных пра­
вил преобразования.
Рассмотрим, каким образом этот прием применяется к опи­
санию русского склонения. Сравним, например, наборы окон­
чаний следующих слов (взятых в орфографической записи):
завод 
карта 
болото 
новый 
овраг 
книга 
благо 
строгий 
.месяц 
f/.шца 
блюдце 
куцый
Любые два из этих наборов (кроме пары болото— блйго) различны 
между собой. Таким образом, при «прямолинейном» описании 
здесь пришлось бы выделить 11 самостоятельных наборов окон­
чаний. Очевидно, однако, что различия между наборами оконча­
ний у слов одного столбца управляются весьма простыми законо­
мерностями, притом общими для всех столбцов, а именно: а) если 
у слова из 1-й строки окончание начинается с ы, то у соответствую­
щего слова из 2-й строки (основа на г) оно начинается с и; б) если 
у слова из 1-й строки окончание начинается с (безударного) о, 
то у соответствующего слова из Зтй строки (основа на ^) оно на­
чинается с е. Более привычно эти закономерности выражаются 
так: а) «после г ы заменяется на и» (или «переходит в ш>); б) «после 
ц безударное о заменяется на е». Уже в этих привычных формули­
ровках по существу отражен описанный выше прием: 
неявно 
предполагается, что, например, окончание И. мн. слова оврйг 
на некотором исходном уровне есть -ы, которое лишь в сплу спе­
циального правила заменено реально наблюдаемым -и. Таким 
образом, 
описание 
взятой совокупности парадигм можно по­
строить так. Каждой словоформе, помимо ее наблюдаемого (т. е. 
орфографического) вида, по определенным правилам приписы­
вается так называемый «условный вид»; в данном случае всем 
словам из 2-й и 3-й строк приписываются те же окончания, что 
у соответствующего слова из 1-й строки (таким образом, напри­
мер, условный вид словоформы И. мн. от овраг — оврйгы, слово­
формы Т. ед. от улица — і/лицой). Существуют стандартные правила 
перехода от условного вида произвольной словоформы к ее реально 
наблюдаемому виду; в данном случае это сформулпрованные выше 
правила замены ы и о. На 12 рассматриваемых слов теперь при­
ходится только 4 разных набора окончаний.
Легко понять, 
что 
указанный принцип 
описания 
должен 
привести к записи, представляющей собой не что иное, как один 
из вариантов так называемой морфофонематической (или морфо- 
немной, пли морфонологической) транскрипции. В самом деле, 
условный вид словоформ, принятый в § 6.26, 
весьма 
близок,

248
Русское именное словоизменение
в частности, к морфофонематической транскрипции Р. И. Ава­
несова 148.
Наиболее 
важное 
различие 
общего характера между этими 
двумя видами вспомогательной записи состоит в том, что в морфо­
фонематической транскрипции Р. И. Аванесова наряду с основ­
ными символами типа а, о, в, ф и т. д. выступают также особые 
символы со значением «безразлично, а или о» (символ а), «без­
различно, в или ф» (символ ф2) и т. д., тогда как в условном виде 
словоформ подобных дополнительных символов нет (так, вся­
кому а здесь соответствует либо а, либо о, всякому ф2 — либо в, 
либо ф). Например, условный вид словоформ барйн, пожар, са­
дов совпадает с орфографическим, тогда как в указанной морфо­
фонематической транскрипции они выглядят так: барбн, пажар, 
садбф2. Это различие обусловлено прежде всего тем, что эти вспо­
могательные способы записи предназначены для несколько раз­
личных целей. Морфофонематическая транскрипция Р. И. Ава­
несова 
призвана 
отразить некоторый 
уровень 
существования 
русского текста. Этому уровню приписывается самостоятельная 
значимость, не сводящаяся целиком, например, к тому, что он 
одновременно обеспечивает относительное единство морфемы и 
возможность автоматического перехода к фонетической форме. 
Отсюда, в частности, стремление к единственности получаемой 
записи и, 
следовательно, 
необходимость особой записи (типа 
барйн) в случаях, где равно допустимы несколько вариантов 
(барйн и боран). Вспомогательная запись, введенная в § 6.26, 
преследует более узкую цель: 
достичь единого 
изображения 
некоторого числа морфем, по-разному записываемых в орфографии 
(ср., например, заводы и овраги, столом, рублём и звёрем, село 
и сёла), сохранив при этом возможность перехода как к фонети­
ческой форме, так и к обычной орфографической записи. (Прак­
тически этот переход мыслится как операция, 
начинающаяся 
с «возврата» к акцентуированной орфографической записи, от 
которой, в свою очередь, можно перейти к обеим указанным 
формам, ср. § 0 .4 .) 
Очевидно, что эту цель можно достичь мно­
гими способами. В частности, с точки зрения перехода к фонети­
ческому уровню такие записи, как барйн, боран и баран, совер­
шенно равнозначны. В этих условиях использование символов 
типа а или ф., означает лишь ничем не оправданное расширение 
исходного алфавита символов. Характерно, что русская орфо-
148 См.: Р. И. А в а н е с о в .  Фонетика современного русского литера­
турного языка. М., 1956, § 77. О типах транскрипции см. также: М. Х а л л  е. 
Фонологическая система русского языка. Лингвистико-акустическое иссле­
дование. «Новое в лингвистике», вып. II, М., 1962, стр. 299—307. — Говоря 
о морфофонематической транскрипции, необходимо учитывать, что многие 
лингвисты, строящие понятие фонемы на базе морфологии, называют транс­
крипцию такого типа просто фонологической (или фонемной). Практическое 
применение такой транскрипций к описанию русского словоизменения см. 
в кн.: Г/. 
Î) и г о ѵ і б. 
Paradigmatika spisovnej ruStiny. Bratislava, 1964.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
2W
графия, которая, как известно, весьма близка к морфофонемати­
ческой транскрипции, также не использует символов типа а ш ; 
таким образом, в этом отношении условный вид словоформ сбли­
жается с орфографией.
Остается вопрос о выборе между записями типа барйн и бо­
рам. Если учесть, однако, что вспомогательная запись должна 
обеспечивать переход не только к фонетическому уровню, но и 
к орфографической записи, ответ становится очевидным: из двух 
равносильных 
записей 
в условном виде следует использовать 
ту, которая соответствует орфографии (т. е. 
барйн) 149 І50. Таким 
образом, условный вид словоформ представляет собой своего 
рода 
промежуточную 
запись между 
орфографией 
и 
обычной 
морфофонематической транскрипцией.
Следует подчеркнуть, что используемая вспомогательная запись 
приспособлена прежде всего для описания именного словоизме­
нения. Это отражается, в частности, в том, что при переходе от 
орфографии к условному виду изменяемая часть основы и оконча­
ния подвергаются более детальной обработке, чем неизменяемая 
часть основы. Например, сознательно оставлены в стороне и 
никак не отражаются в условном виде словоформ такие различия, 
как /т/ — /т’ / в тест — mécmo, тёрция — тёхника и т. п., по­
скольку они никак не касаются словоизменения. Таким образом, 
при описании других разделов морфологии правила построения 
условного вида словоформ потребовали бы некоторой детализа­
ции 
(ср. § 6.36, вопрос об условном виде словоформ типа уго- 
лбк).
Чтобы указать, какой именно условный вид приписывается 
произвольно 
выбранной именной словоформе, 
в § 6.26 
даны 
точные правила перехода от орфографической записи к условному 
виду.
§ 6 .3 6 . 
Рассмотрим более подробно одну существенную част­
ную особенность условного вида словоформ, отличающую его 
от имеющихся морфонологических транскрипций. Имеется в виду 
особая трактовка чередований беглой гласной с нулем (см. § 6.24), 
а именно изображение как полной, так и нулевой ступени любого 
такого чередования с помощью знака *. Такая трактовка осно­
вана на том же самом принципе, по которому принимаются и 
другие единицы морфонологической транскрипции 
(например, 
о, в, т и т. д .), а именно: при переходе от этой транскрипции к фо­
нетическому уровню любой ее символ должен 
автоматически
149 О сходствах и различиях между морфофонематической транскрип­
цией и орфографией см.: Р. И. А в а н е с о в .  Указ, соч., § 81.
Iso Разумеется, в части случаев возможны и отклонения от орфографии 
(ср. § 6.26, пункты 1.3, IV .2, V II.6 «Правил получения условного вида»). 
Характерно, что это как раз те случаи, где проявляется непоследовательность 
Действующей орфографии.
9 —  6712

250
Русское именное с.'іовоіимсііпіііг
(т. е. на основании одних лишь контекстных условий) превра­
щаться в одну из своих фонетических реализаций (а именно в ту, 
которая 
реально 
выступает 
в соответствующей словоформе). 
Так, например, символ о превращается в (о|, [л] или [ъ] в за­
висимости от места ударения (ср. первый слог в словоформах 
голову, голов, голова), символ т — в [т], [д], [т’], [д’[ или даже 
пуль в зависимости от окружения (ср. словоформы отпитъ, 
отбытъ, оттянутъ, отделить, мёстный) и т. д. Точно так же 
символ * автоматически превращается либо в некоторую гласную 
(полная ступень чередования), либо в нуль звука (нулевая сту­
пень). Рассмотрим вначале вопрос о выборе ступени (т. е. выборе 
между гласной и нулем звука), а затем отдельно вопрос о выборе 
нужной гласной в полной ступени.
Ответ на первый вопрос таков: символ * превращается в нуль 
звука, если он стоит в условном виде словоформы непосредственно 
перед сочетанием «согласная+гласная», и в гласную во всех 
прочих случаях. Ср., например, словоформы (в скобках дан 
условный вид): а) углы (уг*лы), песка (necmâ), 
льном (л'том), 
соловьёв (солов*]бв), 
лайка 
(лй)*ка), 
семьёй 
(сем*]б)), 
стекло 
(стек*лб), ядра (jâà'*pa), цёркви (цёрыв'ы), лйсъя (лйс*;а), всё 
(в'*с'б); б) угол (уг*л), 
песок (песік), лён 
(л'*н), 
соловёй 
(со- 
лов*;), 
лйек 
(лсі jm ), 
семей 
(сем*]), 
ядер 
(jâd'*p), 
цёрковъ 
(цёрк*в’), цёрковъю (цёрк*в’jy), лисий (лйс*)), весь (в'*с). При­
веденные примеры взяты из области словоизменения; однако, 
как и в случае с другими символами морфонологической тран­
скрипции, указанное правило распределения действует также 
и в сфере словообразования; ср., например: а) угловой, углова­
тый, песчинка, песчйный, льняной, льноводство, соловьиный, лай­
ковый, семьянин, стеклянный, стёклышко, застеклитъ, ядрышко, 
ядрица, церквушка; б) угольник, угольный, песочный, песочница, 
соловёйчик, лаечка, семейный, семёйство, стекольный, стекольщик, 
ядерный, церковный, цёркбвка.
Специально отметим следующее. Как указано в § 6.26, сим­
вол * не относится к числу гласных. Таким образом, символ *, 
стоящий перед сочетанием «согласная ]-*» превращается в глас­
ную, а не в нуль, независимо от того, как реализуется второй 
символ * (стоящий после согласной). Правда, проиллюстрировать 
ото явление можно лишь на примерах из области словообразования 
(поэтому для приводимых ниже словоформ указан тот условный 
вид, который им следовало бы приписать при изучении словообра­
зования; в соответствии с параграфом 
6.26, 
обслуживающим 
только систему словоизменения, они получают более простой 
условный 
вид). Ср., например, словоформы: уголок (уг*л*к), 
уголочек 
(уг*л*ч*к), 
песочек 
(пес*ч*к), 
ленок 
(л ’*н*к), 
денёк 
(д’ш ’ік), 
денёчек 
(д’*н’*ч*к), 
ручеёк 
(руч*]*к), 
ручеёчек ■ (ру- 
ч*]*ч*к), 
куколок 
(кук*л*к), 
метёлок 
(м’от'*л*к), 
метёлочек 
(м’от’*л*ч*к), 
семёек 
(сем*]*к), 
мальчишечий 
(мал’чйш*ч*і),

Глава в. Классификация именных парадигм...
251
старушечий 
(старушт*)), пёсий (n'*c*j), овёчий (ов'іч*]), зйя- 
чий (зй]*ч*і).
Существует, правда, небольшое число словоформ, которые 
не подчиняются указанному выше правилу, например: каменй- 
стый (ср. камни), ледоход  (ср. льды), лобовой, лобйстый (ср. лбы), 
пепелище (ср. пёпла), Любови  (Р. ед. имени собственного, ср. 
любвй), также лобик, ротик, ровик, пёсик. Однако эти факты 
отнюдь не разрушают предложенной выше морфонологической 
трактовки беглых гласных: просто в подобных словоформах на 
условном уровне выступает обычное о или е (а не *). Иначе 
говоря, например, в паре слов лоб (Р. ед. лба) —
 лобовбй мы 
имеем дело с чередованием */о на условном уровне. Ср., на­
пример, чередование о /а на условном уровне в паре спросить 
(настоящее 
время 
спросит) —
 спрашивать 
(на 
фонетическом 
уровне корневые гласные в словоформах спросить  и спраши­
вать сходны).
Обратимся теперь к вопросу о том, какая именно гласная 
выступает в полной ступени. Превращение символа * в гласную 
можно представить так: 1) * превращается в одну из гласных 
условного уровня (а именно, о, е  или и), причем выбор этой глас­
ной полностью определяется окружением символа * и положе­
нием ударения (правила такого превращения образуют отдел А II 
«Правил перехода от условного вида к действительному», дан­
ных в § 6.39); 2) полученная таким образом гласная условного 
уровня по общим правилам реализуется в виде соответствующей 
фонетической (или орфографической) единицы. Таким образом, 
весь переход от символа * к его фонетической (или орфографиче­
ской) реализации регулируется стандартными правилами, не 
использующими никакой иной информации, кроме сведений о его 
окружении и о месте ударения 1б1.
Несколько слов с беглой гласной в основе (например, один, 
яйцо, лев, хребет) отклоняются от общих правил выбора глас­
ной, выступающей в качестве полной ступени. С формальной 
точки зрения на зтом основании в условный вид соответствующих 
словоформ следовало бы ввести не звездочку, а другие дополни­
тельные символы, означающие свойственные этим словам особые 
чередования. Практически, однако, это было бы весьма неудобно, 
поэтому такие слова рассматриваются просто в индивидуальном 
порядке как исключения (§ 6.47). Кроме того, имеется несколько 
словоформ с беглой гласной, в которых видимое отклонение от 
нормы объясняется только непоследовательностью действующей 
орфографии (заяц, достоин, улей, чйрей, руж ей  — вместо ожидае­
мых зйец, достбен, улий, чйрий, руж и й).
161 
Описание чередований беглых гласных с нулем на орфографическом 
уровне см. в работе: А. А. З а л и з н я к .  Беглые гласные в русском слово­
изменении. «Русский язык в иац. школе», 1963, № 5.
9*

252
Русское именное с л о в п и л м е и е и и г
Заметим, наконец, что символ * можно связать также с опреде­
ленными фактами истории русского языка. Как известно, основ­
ным историческим источником чередований беглых гласных с ну­
лем является двойственное развитие древнерусских редуцирован­
ных (ъ и ь). Легко убедиться, что символ * в условном виде 
словоформ обычно соответствует древнему ъ, а сочетание символов 
’* — древнему ь; ср., например, условные записи листік, от^щ 
и древнерусские словоформы листъкъ, отьць. Таким образом, 
здесь, как и в § 6.22, мы сталкиваемся с тем примечательным 
фактом, что условные единицы синхронического описания могут 
как бы воссоздавать реальные единицы прошлого.
И т оги классиф ика ц ии суж енны х парадигм 
условного уровня
§ 6.37. Различительные признаки «схема ударения», 
«тип 
склонения», «нестандартные условные окончания» и «чередования 
в условной основе» обеспечивают следующее. Пусть даны два 
слова, имеющих парадигмы одинакового устройства и одинаковые 
значения признаков «морфологическое число» и «морфологиче­
ский класс». Для любых двух таких слов верны следующие утвер­
ждения: 1) если они имеют одинаковое значение признака «схема 
ударения», то их суженные парадигмы условного уровня одина­
ково акцентуированы (о применении понятия одинаковой акцен­
туации к таким парадигмам см. § 6.14); 2) если они имеют оди­
наковые значения признаков «тип склонения» и «нестандартные 
условные окончания», то их суженные парадигмы условного уровня 
имеют одинаковые наборы окончаний; 3) если они имеют одинако­
вое значение признака «чередования в условной основе», то их 
суженные парадигмы условного уровня имеют подобные наборы 
основ. Это значит, что совокупность всех введенных выше разли­
чительных признаков обеспечивает достаточную детальность клас­
сификации суженных парадигм условного уровня, т. е. что лю­
бые два слова, имеющие одинаковое значение всех этих признаков, 
имеют эквивалентные суженные парадигмы условного уровня.
Заметим, что произведенная классификация суженных пара­
дигм условного уровня почти не имеет избыточной детальности; 
иначе говоря, почти всякая пара слов, у которых суженные 
парадигмы условного уровня эквивалентны, получает одинаковые 
значения всех наеденных до сих пор различительных призна­
ков. (Исключение составляют только такие пары слов, где один 
член пары имеет дефект № 9, а другой — дефект № 10.)
Введенные выше различительные признаки образуют основу 
всей классификации русских именных парадигм. В самом деле, 
они отражают все те и только те свойства парадигм, которые 
сохраняются после того, как 1) отброшены вторичные словоформы, 
т. е. сняты особенности, связанные с грамматическими явлениями

Глава 6. Классификация именных парадигм_
253
второстепенного характера, 2) произведен переход от действитель­
ного (орфографического) уровня к условному, т. е. сняты осо­
бенности, обусловленные действием определенных автоматиче­
ских правил современного языка или связанные с некоторыми 
частными аномалиями. Все остальные различительные признаки 
предназначены для того, чтобы отразить эти сравнительно менее 
существенные особенности именных парадигм.
ІІШ Ч і.Х О І, О Т  У Г .К И Ш О Г О  У Т О П И Я  К  . к К ІІ< г н  И TIC. 11, и  О 1/ ,г
ГТ ереход о т  у с л о в н о го  у д а р е н и я  и д е й с т в и т е л ь н о м у
§ 6.38. Введенный выше различительный признак «схема 
ударения» учитывает только условное, а не действительное уда­
рение. Однако эти две характеристики словоформы определенным 
образом связаны между собой, что дает возможность переходить 
по некоторым правилам от условного ударения словоформы к дей­
ствительному.
Пусть имеется некоторая неисходная словоформа F, условное 
ударение которой известно, а действительное — неизвестно. Ниже 
приводятся правила, позволяющие установить место действитель­
ного ударения этой словоформы; при этом устанавливается не 
только то, на какой компонент (основу или окончание) падает 
действительное ударение, но и то, на какой именно слог слово­
формы F  оно падает.
Приводимые правила рассчитаны па то, что словоформа F взята в дейст­
вительном виде. Однако эти правила применимы (с небольшими изменениями 
формулировок) также и в том случае, если словоформа F взята в условном 
виде. Таким образом, можно различать основной вариант этих правил (ва­
риант 1), рассчитанный на действительный впд словоформ, п дополнитель­
ный вариант (вариант 2), рассчитанный на условный вид словоформ15î. 
Основной текст правил отражает вариант 1 (в частности, термины «слово­
форма», «основа» н «окончание» без уточнений означают, в соответствии 
с § 6.14, действительный вид этих единиц). Во всех случаях, когда некоторый 
пункт правил по-разному формулируется в вариантах 1 п 2, текст этого 
пункта для варианта 2 дается в сноске. Чтобы получить из основного текста 
полный текст правил для варианта 2, необходимо, таким образом: а) пони­
мать под «словоформой», «основой» и «окончанием», вопреки § 6.14, условный 
вид этих единиц; б) там, где имеются соответствующие сноски, заменять 
пункты основного текста этими сносками.
В правилах используются (в общем случае) следующие сведения о слово­
форме F а  о содержащей ее парадигме:
а) буквенный состав словоформы F  с разделением на основу и окончание 
(в варианте 1 — в действительном виде, в варианте 2 — в условном); 162
162 
Пользуясь терминами, данными в § 6.14, можно сказать, что вариант 1 
представляет собой правила перехода от действительного вида с условным 
ударением к действительному виду с действительным ударением, а ва­
риант 2 — правила перехода от условного вида с условным ударением к ус­
ловному виду с действительным ударением.

254
Русское именное еловой.іменеінп'
б) исходная словоформа парадигмы, содержащей F , с разделением на 
основу и окончание (в варианте 1 — в действительном виде, в варианте 2 — 
в условном);
в) схема ударения данной парадигмы (следовательно, в частности, ус­
ловное ударение в словоформе F  и в исходной словоформе);
г) наличие или отсутствие в данной парадигме чередования беглой глас­
ной с нулем (см. § 6.24; в варианте 2 этот элемент информации в самостоятель­
ной форме не требуется, поскольку он ужо отражен в наличии или отсутствии 
звездочки в условной основе);
д) тин склонения данной парадигмы (точнее — является ли тин склоне­
ния местоименным; см. § 6.27).
Правила делятся на две части: основную и дополнительную. Основная 
часть является общей для всех неисходных словоформ. Дополнительная 
часть состоит из отдельных поправок к результатам применения основной 
части правил; она предназначается для небольшой группы словоформ, ко­
торые с точки зрения основной части правил являются исключениями. Та­
ким образом, основная и дополнительная части приводимых правил по су­
ществу представляют собой два этапа обработки словоформ, первому из ко­
торых подвергается всякая неисходная словоформа, а второму — только сло­
воформы из определенного узкого списка.
Правила нахождения ударного слога 
в произвольной неисходной словоформе
А. Основная часть правил 
(общая для всех неисходных словоформ)
С л у ч а й  I. Условное ударение в словоформе F  на основе.
1. Если в исходной словоформе условное ударение также на 
основе — в словоформе действительное ударение падает на тот же 
по счету от начала слог основы, что и в исходной словоформе 153. 
Если же это невозможно из-за того, что основа словоформы F  
не насчитывает нужного числа слогов, действительное ударение 
в этой словоформе падает на последний слог основы.
2. Е сли в  
и с х о д н о й  словоформе условное ударение на окон­
чании, то;
а) если парадигма имеет схему ударения / или /' — действи­
тельное ударение в словоформе F  падает на первый слог основы;
б) 154 если парадигма имеет иную схему ударения, то;
если окончание словоформы F  не содержит гласной, а пара­
дигма имеет чередование беглой гласной с нулем — действительное 
ударение в этой словоформе падает на предпоследний слог ос­
новы І55;
153 Если в исходной словоформе действительное ударение не на основе, 
словоформа F имеет действительное ударение на первом слоге (этот случай 
возможен только в парадигмах слов два и три).
154 В варианте 2 пункт б таков: если парадигма имеет иную схему уда­
рения, то действительное ударение в словоформе F падает на последнюю 
гласную основы. (Напомним, что в соответствии с § 6.26, символ * не является 
гласной, хотя и может нести знак ударения.)
155 Во всех таких случаях основа содержит не менее двух слогов.

Глава 6. Классификация именных парадигм..
2 Г )Г )
в прочих случаях действительное ударение в словоформе 
падает на последний слог основы 156 157.
С л у ч а й  II. Условное ударение в словоформе F  на оконча­
нии.
1. Если окончание словоформы двусложно, то:
если тип склонения данной парадигмы местоименный (I или II), 
а словоформа F  не есть словоформа творительного падежа — 
действительное ударение в этой словоформе падает на последний 
слог окончания;
в прочих случаях действительное ударение в словоформе 
падает на первый слог окончания.
2. Если окончание словоформы односложно — действительное 
ударение падает на единственный слог окончания.
3. 187 Если окончание словоформы F  неслоговое (т. е. не со­
держит гласной) — действительное ударение падает на последний 
слог основы.
П р и м е р ы  
(словоформы рассматриваются в действительном виде; 
в случаіях, представляющих специальный интерес, в сносках указан также 
условный вид рассматриваемых словоформ):
1) Условное ударение во взятой неисходной словоформе на основе: 
мн. ч. игблк\и, иголок\, игблк\ам (действительное ударение падает на тот же 
по счету слог основы, что и в исходной словоформе игблк\а); мн. ч. славян\е 
славян|, славянам (действительное ударение не может падать на тот же но 
счету слог основы, что в исходной словоформе славянйн\, поскольку во взя­
тых словоформах основа на один слог короче; поэтому оно падает па послед­
ний слог основы); В . ед. гблов\у, И. мн. голов\ы (действительное ударение на 
первом слоге, поскольку в исходной словоформе голов\& условное ударенно 
на окончании, а парадигма имеет схему ударения /'); Р. мн. сбсен\, ремёсел\, 
сап0жек\ (действительное ударение на предпоследнем слоге, поскольку ус­
ловное ударение в исходных словоформах еоск|<г, ремесл\6, сапожбк\ на окон­
чании, парадигмы не относятся к схемам /, /' и имеют чередование беглой глас­
ной с нулем, а окончания взятых словоформ нулевые); И. мн. côcn\u, ремёсл\а, 
сапожк\и, Д. мн. сбсн\ам, ремёсл\ам, сапбжк\ам и т. д. (действительное уда­
рение на последнем слоге основы; отличие от предыдущего случая в том, что 
окончания здесь содержат гласную) 158.
2) Условное ударение во взятой неисходной словоформе па окончании: 
Р. |его, \её, к|ого, вс\ег6, сам\ого, Д. |ему, к\ому, вс\ему, сам\ому, В. |<ѵі>, 
\её, сам\оё (действительное ударение на последнем слоге, поскольку тин скло­
нения местоименный, а взятые словоформы — но творительного падежа); 
И. болыи\ая, болыи\ое, 6олыи\йе, Р. больш его, Д. больш\6му, В. больш\ут, 
Т. 6олыи\6ю, болыи\йми, а также |ею, сам\бю, |ими, вс|елш, сам\ймп, Т. мн. 
кишк\йми, зеркал\йми, голов\йми (действительное ударение на первом слоге 
окончания, поскольку указанный выше особый случай не имеет места); 
Д. мн. кишк\ам, зеркал\ам, головам (действительное ударенно на единствен­
но Во всех таких случаях основа содержит не менее одного слога.
157 В варианте 2 пункт 3 таков: если окончание словоформы F  неслого­
вое (т. е. не содержит гласной), то действительпое ударение падает на послед­
ний из имеющихся в основе символов, принадлежащих к классу «гласная 
или *».
1И Ср. условный вид последних 
групп словоформ: I’. мн. п>г’#н|, 
рем’6 с’*л\, сап0жък\; И. мн. с0с'*и\ы, 
рем’бс'*.і|п, 
l•>lll6ж:■:l;\ы; Д. 
ми. 
с0с'*н\ам, рем’6с'$л\ам, сап6ж*и\ам.

256
Русское именное слоаоіі.іменеііпс
иом слоге окончания); Р. мн. киш6к\, зеркал|, голов| (действительное ударе­
ние на последнем слоге основы)159.
Во всех приведенных примерах место действительного ударения пра­
вильно устанавливается уже на данном этапе (т. е. в результате применения 
только основной части правил перехода). Приведем также примеры словоформ, 
где это не так;например, И. мн. граждан\е, Р. мн. кружев], неатрибут. муж. ед. 
голоден], И. мн. колосья], Р. мн. овец], Т. дв]умя после обработки приведенной 
выше основной частью правил получают следующие неправильные ударении: 
граждан]е, кружен], голоден], кблось|я, овец], дв]умя.
Б . Дополнительная часть правил 
(применяемая только к некоторым неисходным словоформам)
I. Перенести знак ударения на один слог влево 160 (к номеру каждого из 
перечисляемых ниже случаев добавляется символ «л.», обозначающий дан­
ный тип переноса ударения):
л. 1 — во всех первичных неисходных словоформах с условным ударе­
нием на основе у следующих слов: господь, перёд (ср. гбспод\а, гбспод\у и т.д.; 
пёред\а, пёред\у и т. д.); тягота (мн. ч. тягот\ы, тягот] и т. д.); полтора 
(ср. полутор\а)', пятьдесят, шестьдесят (ср. пятйдесят]и, пятьюдесятью', 
шестидесятой, шестьюдесятью)', 
дорогой, 
молодой, 
холостой, 
развитбіі 
(ср. дброг], д6рог]о, дброг]и; молод], молод|о, молод|ы; 
холост], х6лост\о, 
хблост\ы', рйавит]о, pâaeum\o, рйввит]ы) 161
л. 2 — во всех первичных неисходных словоформах мн. числа слов 
гражданин и согражданйн (ми. ч. грйждан\е, граждан] и т. д.; сограждан]/', 
согрйждан] и т. д.);
л. 2 — в единственной первичной неисходпой словоформо, имеющей не­
слоговое окончание162 163, у следующих слов: а) деньги, кружево, кружева, 
масло, ейженъ (вариант с Р. мп. сажен), судия (Р. мн. дёнег|, кружев|, масел|, 
сажен], 
суди]й)\ 
б) больной, 
вольный 
(что-л. 
делать), 
лёгкий, рйвныіі 
(неатрибут. муж. ед. болен], вблен] ies, лёгок], равен])', у слов длинный, пол­
ный, тёмный, тёплый, чёрный, колеблющихся между схемами ударенпя 
а/6 и а/с, — только в варианте со схемой а/Ь (неатрибут. муж. ед. длинен], 
полон], тёмен], тёпел], чёрен]; в варианте со схемой а/с все эти словоформы 
получают правильное ударение уже после этапа А);
л. 4 — во всех неатрибутивиых словоформах с условным ударением на 
основе у следующих слов: голбдный (ср. голоден], гблодн]о, гблодн\ы н го- 
лодн]ы), весёлый (ср. вёсел], вёсел\о, вёсел]ы), дешёвый (ср. дёшев], дёшев]о, 
дёшев\ы), зелёный (ср. зелен], зёлен\о, зёлен\ы), короткий (варианты с иеатри- 
бутивными словоформами короток], кбротк]о и короткіе, кбротк]и и ко- 
ротк]й), солёный (ср. солон], солон]о, сблон\ы), холодный (ср. холоден], хб- 
лодн]о, хблодн]ы и холодн\ы)', также счастливый (вариант с неатрибутнвиымм 
словоформами счйстлив|, счастлив]//, счйстлив]о, счастлив|ы);
л. 5 — в И. падеже парного рода слова четыре (т. е. в словоформе чёт- 
вер\о).
II. Перенести знак ударения на один слог вправо ш  (к номерам случаев 
добавляется символ «и.», обозначающий данный тип переноса ударения):
159 Ср. условный вид последней группы словоформ: Р. мн. кнш*к|,
зеркал|, голов].
1.0 В варианте 2: перенести знак ударения влево на ближайшую глас­
ную.
1.1 Заметим, что слово тягота можно было бы отнести также в группу 
л. 2, слова дорогбй, молодой, холостбй, развитбіі — также в группу л. 4.
163 
А именно: у существительпых — в словоформе Р. мн., у прилагатель­
ных — в неатрибутивной словоформе муж. рода од. числа.
168 Ср., однако, просторечное волён.

Глава в. Классификация именных парадигм-
2Г,7
п. 1 — во всех первичных неисходных словоформах с условным ударе­
нием на основе у следующих слов: полдень (вариант с основой неисходных 
словоформ полудн: полудн\я, полудн\ю и т. д.), полночь (вариант с основой не­
исходных словоформ 
полуноч: 
полуноч\и, полуноч\ъю и т. д.); сімъдесят,
вбсемъдесят (вариант с Т. восьмьюдесятью) (ср. семйдесят]и, семьюдесятью', 
восг>мйдесят\и, восьмьюдесятью) 1в6;
и. 
2 — во всех первичных неисходных словоформах мн. числа следую­
щих слов: знамя, озеро (мн. ч. знамён\а, озёр\а)', дерево, камень (драгоцен­
ный и т. п.), кблос, обод, повод (в упряжп), полоз (саней) (мн. ч. дерёвь\я, 
камёнъ\я, колбсъ\я, оббдь\я, пов6дь\я, по.гбзця) 1вв; бесёнок, чертёнок (мн. ч. 
бесенЛт\а, чертенмт\а);
и. 3 — в единственной первичной неисходной словоформе, имеющей не­
слоговое окончание * 165 16 167 168, у следующих слов: а) гумнб (вариант с Р. мн. гу­
мён]), земля, кольцо, овцб, свинья, семья, сестра, судья, хлбпоты, яйцо (Р. мн. 
гумён], земёл\ь, колец], овёц], свинё\й, семё]й, сестёр], судё]й, хлопот], я«^|); 
б) вострый, дурной (разговорный вариант со словоформой дурён), сильный 
(вариант со словоформой силён]), смирный (вариант со словоформой сми­
рён]), хитрый, шустрый (неатрибут. муж. ед. востёр], дурён], силён], сми­
рён], хитёр], гиустёр])', у слова 
умный, колеблющегося между схемами 
ударения а/й и а/с, — только в варианте со схемой а/с (неатрибут. муж. ед. 
умён-, в варианте со схемой alb эта словоформа получает правильное ударение 
уже после этапа А);
и. 4 — во всех первичных неисходных словоформах, кроме словоформ 
И. падежа, у слова оба (ср. обб]их, обё\их, обб\им, обё\им и т. д.).
и. 5 — в словоформах Т. падежа слов два н три (т. е. в словоформах 
дв\;/мя, тр\е.мя).
III. 
Перенести знак ударения на два слога вправо в словоформо Т. па­
дежа и на один слог вправо в остальных первичных неисходных словоформах 
слова восемьдесят (вариант с Т. восемьюдесятью) ,es; условное обозначение 
данного случая — пн. і.
З а м е ч а н и е .  Как уже указано выше, приведенные правила рас­
пространяются только на неисходные словоформы. Действительно, уда­
рение исходной словоформы с их помощью установить нельзя; более того, 
оно само используется в этих правилах как элемент исходной информа­
ции. Естественно возникает вопрос о том, нельзя лн устранить указан­
ное ограничение. Попытки такого рода приводят к констатации следую­
щих зависимостей 169 (ср. также таблицы в конце § 6.17):
I . При схемах ударения b, b', d, А', /, / ' а также Ь!с н bjc’ в исход­
ной словоформе действительное ударение падает на первый слог оконча­
ния, а если окончание неслоговое — на последний слог основы. Исклю­
чения: угол, угоръ, узел, восемь, дёвягпь, десять, двадцать, тридцать, 
сорок (схема Ь); уголь (вариант со схемой /).
194 В варианте 2: перенести знак ударения вправо на ближайший сим­
вол, принадлежащий к классу «гласная пли *».
165 Слова семьдесят п вбсемъдесят 
можно было 
бы 
отнести также 
в группу п. 4.
166 В этот список входят все слова с чередованием № 12 (см. § 6.32), 
имеющие двусложную основу с начальным ударсппсм, за исключением слова 
уголь (вариант с И. мн. г/ео.и.|я).
167 См. сноску 162.
168 В варианте 2: перенести знак ударения вправо на ближайшую глас­
ную во всех первичных неисходных словоформах слова восемьдесят.
1,9 В приводимых правилах имеется в виду действительный вид исходной 
словоформы. Слова схем с' и е "  ( человек, ребёнок, дитя) ввиду их малочислен­
ности в правилах не отражены.

258
Русское именное глонои.і.чічісию
2. При схемах ударения с п е в  исходной словоформе действитель­
ное ударение надает на первый слог основы. Исключения: ди р ек т ор , 
инспёктор, инструктор, кондуктор (человек), корректор, прожектор, 
профёссор, редактор, учитель, господин, кокиль, постав (схема с); де- 
рёвня, ступень, четыре, четыреста (схема е).
3. При схемах ударения я/&, «/&', я/с и я /с'в исходной словоформе 
действительное ударение падает на последний слог основы. Исключения: 
м а лепъ киіі, д о л ж ен  (схема я/Ь); причастия на ж и т ы іі, л и т ы й , нят ы іі. 
чатыіі (кроме сы ж и т ы й , вы лит ы й), а также за п ер т ы й , от перт ы й, 
кл.чтый (схема я/с).
4. При схеме ударения а в исходной словоформе действительное уда­
рение может падать на любой слог основы — правила выбора нет.
Таким образом, искомое правило удается построить для всех схем 
ударения, кроме схемы а. Однако к схеме а относится 90°о имен; по­
этому ясно, что в общем случае мы вынуждены считать действительное 
ударение исходной словоформы заранее известным.
П ереход от условного вида словоформ 
к дейст вит ельном у
§ 6.39. Чтобы перейти от условного вида произвольной слово­
формы к ее действительному виду, нужно применить к условному, 
виду взятой словоформы определенную цепь формул перехода, 
которая приводится ниже (правила применения цепи формул 
перехода и условные обозначения см. в § 6.25).
Эта цепь состоит из двух частей: основной и дополнительной. Основ­
ная часть цепп формул перехода применяется ко всем словоформам. Для ее 
применения не требуется никакой другой информации о словоформе, кроме 
ее условного вида. Для подавляющего большинства словоформ с применением 
основной части цепи переход к действительному виду заканчивается, т. е. нх 
действительный вид достигается уже на этом этапе.
Дополнительная часть цепи состоит из формул перехода, применяемых 
только к определенным группам словоформ, (Понятно, что это как раз те 
группы словоформ, для которых основная часть цепи еще не дает нужного ре­
зультата; таких словоформ всего несколько десятков.) Для применения до­
полнительной части цепи может потребоваться информация о грамматиче­
ском значении взятой словоформы, о том, какому слову она принадлежит н 
к какому морфологическому роду относится это слово.
Разделение цепи формул перехода на основную и дополнительную части 
отражает тот же принцип описания, который был использован прн переходе 
от условного ударения к действительному (см. § 6.38), а именно: «общеепра- 
вило+индпвидуальные поправки.). В самом деле, дополнительные формулы 
перехода представляют собой не что иное, как индивидуальные поправки, 
производимые в тех случаях, когда словоформа не подчиняется общим пра­
вилам, выражаемым основной частью цепи. Эти индивидуальные поправки 
разделены па две группы: 1) замены гласной, выступающей в качестве пол­
ной ступени чередования беглой гласной с нулем (кроме чисто орфографиче­
ских), например замена хребет на хребет ; 2) замены чисто орфографиче­
ского характера, например замена чом на чём.
З а м е ч а н и е .  Сведения о том, что та или иная замена носит чисто 
орфографический характер, разумеется, фактически извлечены из сопо­
ставления письменной формы языка с устной. В самом деле, одним лишь 
внутренним анализом письменной формы языка, по-вндимому, нельзя 
было бы установить какое-либо качественное различие, например, между

Глава 6. Классификация именных парадигм.
2 л')
такими отклонениями от ожидаемой словоформы, как хребет (вместо 
хребет.) и заяц (вместо айец). Таким образом, мы опираемся здесь на све­
дения об устной форме языка, которые специально в настоящей работе 
не рассматриваются.
Правила перехода от условного вида 
произвольной словоформы к действительному
А. Основная цепь формул перехода 
(обязательная для всех словоформ)
1. Переход части звездочек в нуль 
и сопутствующие изменения
1. * (+ СГ, С 'Г  или С\Г, С'\Г)-> 0
2. (не, л + ) ’ (+н, л, р, ц, с или т )-*{д
3. С (+/ или |;)-> С’
II. Переход остальных звездочек в гласные 170
4 -  
* б е з у д . 
( *
} ) - *
«
5. * (+/) -> е
6. (), ’, Ш  или ц+) * (+ц, л’ или ѣ ')-*е
7. * ->  о
III. Орфографические замены
8 - (и І\ +) е б е3у д . 
W
9. |ово -л- |ого
IV. 
Позиционные изменения ы и о и устранение о2
10. (Я| или Ж|+) ы -* и
И. {), 
Ш, ц или 7|, ’|, ZZ71, ц\ +) обеауд —> е
12. Og —> о
V. Устранение / и ’
13. ’М ’
14. / М /
15. / или ’ +
16. j - >  й
17. * —>■ ь
а - *  я 
у - * ю
о или о—> ё 
е - *  е
ы или и - * и
і7в По общему правилу (см. § 6.25), если подвергаемая замене звездочка 
несет знак ударения, этот знак переходит на заменяющую ее гласную. За­
метим, что на звездочках, подвергающихся действию формулы перехода 1, 
знака ударения не бывает.

260
Русское именное словоизменение
И р и м и р м  (помор над стрелкой показывает, какая формула перехода 
превращает запись, стоящую слова от этой стрелки, в запись, стоящую справа 
от нее):
а) Словоформы, у которых действительный вид достигается уже на дан­
ном этапе:
стрелін] Д  стрелок] 
стрел*к\й \  стрелк]й Д  стрелк\й 
пог*т' Д  ногат'] 2+ ногот]’ Д. иогот\ъ 
ног*т' ы 2+ нбгл»’|ы Д  нбгт\’ы Д  ногт\и 
ор’&лI 2+ ор’ол] Д  орелI 
ор’*л]ьі Д  ор’л\ы Д  орл]ы 
бор’щ I Д  бор’бц] Д  борецI 
бор’щрЬ 2+ бор’ц\йХ борц\із 
чис’*л\6 Д  чис'л\о 2* числ\б 
чйс’*л11 у чйс’ол Д  чйс’ел1Д  чисел| 
н6ш*к\а 2+ кошк\а 
кёш*к\ Д  кбшок\ Д  кошек\
X  РУнёІ] 1$. руче\І Д  РУчёI“ 
f о.» Д  руч]\бм Д  руч’і\ом Д  руч’\]0м .
4 . AÛeuj\ Д  лйси\І Д  лйсщй
1 ічігі\пап я т іг’Нпйп я, лйс’/|ого Д  лііс'}]его Д  aûc’]jeeo ^
рун*]
рун*}
лис*/
лис*/
15 руч’\ем 14  ручь]вм
—г  
I —^ ' 
" |/ —р
иво 2+ лйс]\ово Д  лйс'І\овО . 
его Д  лйсь\его
здйни}\о (И. ед.) Д  здя»и/|е Д  адйниЦе Д  sôe«u|e 
зданице (П. ед.) Д  здй«и/[и Д  здшіи\]и Д  здшш]и 
овраг\ы Д  оврйг\и 
п0ч\ы Д  ноч\и
бол’ш\й]е Д  бол’ш]й]е Д  бол’ш\йе 1
больи<|це 
туч]о/ Д  туч]е/ Д  туч\ей 
мес’ац\ом Д  мёс'ац\ем Ц^мёсяц|ел* 
зв'озд\й Д  вв’езд\а Д  звезд]â 
шо2колад] X  шоколад|
б) Словоформы, у которых действительный вид на данном этане еще 
не достигается:
хреб’іт 12+ xpeô’ômj Д  хребет] 
сумер*к\ 2+ сЦмерок]
}аЦц\ Д  jajén] Д  яёц]
мыш], нбч], зйлеж], ч]6м (никаких изменений)
секвой,}] Д  секвой|/ Д  секвбЩй
зор']а Д  зор\’й Д  зор|я
за]*цI Д  за}ец] Д  заеі* |
ул*}] X  Ули}] Д  ули]} Д  ули]й
Б. Дополнительные формулы перехода 
(распространяющиеся на ограниченные группы словоформ)
I. Замена гласной, выступающей в качестве полной ступени 
чередования беглой гласной с нулем
18. 
Б словоформах слов одйн, яйцб, ектенья, епитимья, манатья, 
кочйн (вариант с Р. ед. кочнй), хребет, лев, тьма (множество), корчма, 
судьбй, кочерга, сумерки:
оден] -*■ один] 
яёц] -*■ яйц] 
ектенё]й -*■ ектенй\й 
епитимі]й -*■ епитимй\й

Глава 6. Классификация именных парадигм-
2Ш
манатё\й 
мапатй\й 
кочйнI -> кочйн\ 
хребіт\ -> хребёт\ 
лёв\ -> .iée| 
mé\«| -> тел|
/;орчбл(| ->  корчем\ 
cyd'éôI -> fÿdé6| 
кичерог| - >  «иче/мз| 
сулеро/г| - >  сум ерек|
I]. Орфографические замены
19. В словоформах И. ед. существительных женского морфологического 
рода:
Ш\ -> Ш\ь
20. В словоформах Р. ми. существительных женского морфологического 
рода:
й\й -> \й
21. В словоформах слов варя, семя, стремя, гей, заяц, достойный, 
улей, чйрей, ружьё, что, ничто:
30бе3уд.РІ -*■ заР\
селя6езуд н| -> семен| 
стремя6е3у^ н\ -> стремен\ 
с « 6 е з у д .| ->  с и \
заецI -*■ заяц\ 
достоен| -> достоин| 
ули\й -> уле\й 
чири\й -> чире\й 
ружи\й -> руже\й 
ч\ом -> ч\ём
П р и м е р ы :  хребёт\ 24 хребёт\, мйш\В, мыш\ъ, п0ч\]Хнйч\ь, за.іежі Д  
залеж\ь, секвой\й 
секвй\й, зор\рі 
зар\я, сёмян\ц 
сёмещи, стремяи\йі\. 
стремен\а, се\я^си\я, зйец\:ш яц\, (ни о) ч\омІ^(ни о) ч|«!.и.
Р А З Л И Ч И Т Е Л Ь Н Ы Е  П Р И З Н А К И , Н Е О Б Х О Д И М Ы Е
Д Л Я  Д О С Т И Ж Е Н И Я  Д О С Т А Т О Ч Н О Й  Д Е Т А Л Ь Н О С Т И  
П Р И  К Л А С С И Ф И К А Ц И И  С У Ж Е Н Н Ы Х  П А Р А Д И Г М  
I ЕИ < Т В  И Т Е Л Ь Н О Г О  
УРОН Н Я
§ 6 . 4 0 .  
К а к  у к а за н о  в § 6 .3 7 , 
со в о к у п н о ст ь  в с е х  в вед ен н ы х  
до 
это го  
п а р а гр а ф а  
р а зл и ч и т е л ь н ы х  
п р и зн а к о в  
об есп еч и вает 
д о стато ч н ую  д е т а л ь н о сть  к л а сси ф и к а ц и и  с у ж е н н ы х  п а р а д и гм  у с ­
л о вн о го  у р о в н я . О д н ак о  д л я  су ж е н н ы х  п а р а д и гм  д ей ст ви т ел ь н о го  
у р о вн я  д о стато ч н о й  д ет ал ь н о сти  они ещ е не д а ю т. Ч то бы  уб ед и ться  
в это м , достаточ н о р а ссм о тр еть , н а п р и м ер , т ак и е п а р ы , к а к  сла­
вянин— гражданин, чехол— угол, музёй— овраг, седок— стрелок, 
беда— звездй. Ч л е н ы  к а ж д о й  и з эти х  п ар  им ею т о д и н ак о вы е зн а ч е ­
н и я в с е х  вве д е н н ы х  до с и х  пор р а зл и ч и т е л ь н ы х  п р и зн а к о в , одн ако 
и х  суж ен н ы е п а р а д и гм ы  д е й ст ви т е л ь н о го  у р о в н я  не э к ви в а л е н т н ы .
О д н а и з во зм о ж н ы х  п ри чин  т ак о й  н е э к в и в а л е н т н о ст и  с в я з а н а  
с у д ар ен и ем . О н а со сто и т в том , что у сл о в н о е  у д ар ен и е не о тр а­
ж а е т  н ек о то р ы х 
р а зл и ч и й  м еж д у  сло во ф о р м ам и , 
су щ е ст в е н н ы х

262
Русское именное с.ііоноіілмеиешіе
с точ ки  зр е н и я  эк ви вал е н тн о сти  п а р а д и гм  (а  им енно т е х , которы е 
у ч и т ы в а ю т ся  п р и зн а к о м  «сд ви г у д а р е н и я » , см . § 5.5). 
Т а к , н а ­
п р и м ер , сло во ф о р м а славяне не о тли ч ается  по у сл о в н о м у  уд ар ен и ю  
от слово ф о р м ы  грйждане, а сло во ф о р м а чехол —  от словоф ор м ы  
угол. Д л я  т о го , чтобы  достичь до статочн о й  д ет ал ь н о сти  п ри  к л а с ­
си ф и к ац и и  
су ж е н н ы х  
п ар ад и гм  д е й ст в и т е л ь н о го  
у р о в н я , 
необ­
ходи м о т а к  и л и  и н аче учесть все ак ц ен туа ц и о н н ы е р а зл и ч и я  т а ­
к о го  р о д а . 
Д л я  этой цели н иж е 
в в о д я т с я  д в а  р а зл и ч и т ё л ь н ы х  
п р и зн а к а  (о ди н  и з которы х с в я з а н  с н еи схо д н ы м и  сло во ф о р м ам и , 
а  д р у го й  с и сх о д н ы м и ):
1) ак ц ен туа ц и о н н ы е о тклон ен ия в н еи схо д н ы х сл о во ф о р м ах ;
2 ) ак ц ен туац и о н н ы е особенности и схо д н о й  словоф ор м ы .
В т о р а я  в о зм о ж н а я  причин а н е эк ви ва л е н т н о ст и  с в я з а н а  с п е­
р ехо д о м  от у сл о в н о го  ви д а словоф ор м ы  к д е й ст в и т е л ь н о м у . О н а 
состои т в том , что одна и та ж е ф о р м ул а п е р е х о д а  (от у сл о в н о го  
в и д а  к д е й ст в и т е л ь н о м у ), б у д уч и  п р и м ен ен а к р азн ы м  сло во ф о р ­
м ам , м ож ет и зм ен и ть и х  в р азн о й  степ ен и ; в ч астн ом  с л у ч а е  одна 
словоф о р м а м ож ет и зм е н и ть ся , а  д р у г а я  о ста ть ся  без и зм ен ен и й . 
Т а к , н а п р и м е р , ф орм улы  п е р е х о д а  И ,  1 3  и 
15  
о с т а в л я ю т  
ц е­
п о ч к у  оврйг\ом б е з и зм ен ен и й , 
а 
ц е п о ч к у  .uy3éj\oM 
п о с л е д о в а ­
т ел ь н о  п р е о б р а зу ю т  в музё]\ем, музё\]ем, музе\ем. Ф о р м ул ы  п е­
р е х о д а  1 и 7 о с т а в л я ю т  ц еп о ч к и  седок], седок]а б е з и зм е н е н и й , 
а ц еп о ч к и  стрелок], стрелок\â п р е о б р а зу ю т  в стрелок], стрелк\й. 
Ф о р м ул ы  п е р е х о д а  11 и 1 5  о с т а в л я ю т  ц е п о ч к и  бед\â, бёд\ы б е з 
и зм е н е н и й , 
а 
ц еп о ч к и  зв’озд\д, зв’6зд]ы 
п р е о б р а зу ю т  
н звезд]â, 
звёзд]ы. В  
р е з у л ь т а т е  
и 
верн ой  
п ар е у т р а ч и в а е т с я  т о ж д е ст в о  
н аб о р о в о к о н ч а н и й , но второй и в тр ет ь ей  п а р а х  о сн о ва одн ого 
и з ч л е н о в  с т а н о в и т с я  и зм ен я ем о й .
О ч еви д н о , 
что 
степ ен ь ф ак ти ч еск о го  
в о зд е й ст в и я  
н екоторой 
ф ор м улы  п ер ех о д а на т у  и ли  и н ую  сл о во ф о р м у  (н ап р и м ер , и зм е­
н ен ия в н е с к о л ь к и х  то ч ках сло во ф о р м ы , и зм ен ен и е в одной то ч ке, 
о т су т стви е и зм ен ен и й ) за в и си т  от т о го , к а к о в  у сл о в н ы й  ви д  этой 
словоф о р м ы . Т а к , в п рим ере со сл о в а м и  музёй и оврйг с у щ е ст в е н ­
ным б ы ло  то , к а к о в а  п о сл ед н я я  б у к в а  у сл о в н о й  о сн о вы , в п р и ­
мере со с л о в а м и  седок и стрелок —  со д ер ж и т л и  у с л о в н а я  о сн о ва 
зв е з д о ч к у , и т. д . Д л я  то го , чтобы  достичь до статочн ой  д етал ь н о сти  
при к л а сси ф и к а ц и и  су ж е н н ы х  п а р а д и гм  д е й ст ви т е л ь н о го  у р о в н я , 
н у ж н о  в в е ст и  д о п о лн и тельн ы е р азл и ч и т ел ь н ы е п р и зн а к и , о т р а ж а ю ­
щ ие 
те 
о собен н ости  
у сл о в н о го  
ви д а  
сло во ф о р м  
п а р а д и гм ы , 
от 
котор ы х за в и с и т  степ ен ь ф ак ти ч еск о го  в о зд е й ст в и я  ф орм ул п е­
р е х о д а  на эти сло во ф о р м ы . Н и ж е  д л я  этой ц ели  в в о д я т с я  с л е д у ю ­
щ ие р а зл и ч и т е л ь н ы е  п р и зн а к и  п а р а д и гм :
1 ) м о р ф о н о л о ги ч еск и й  
тип 
у сл о в н о й  
о сн о вы ;
2 ) н а л и ч и е зв е зд о ч к и  в у сл о в н о й  о сн о ве ;
3 ) н а л и ч и е н еусто й ч и во го  о в у сл о в н о й  о сн о ве ;
4 ) м о р ф о н о ло ги чески е особенности н еи зм ен я ем ой  ч асти  у с л о в ­
ной о сн о вы ;

Глава в. Классификация именных парадигм...
263
5 ) а н о м ал ь н ы е б егл ы е г л а с н ы е ;.
6 ) о р ф о граф и ч ески е ан о м ал и и .
О п и сан и е к а ж д о го  и з во сьм и  н а зв а н н ы х  в н асто я щ ем  п а р а ­
гр аф е р а зл и ч и т е л ь н ы х  п р и зн а к о в  н а ч и н а ется  с то го , что д аю тся  
п р и м ер ы , п о к а зы в а ю щ и е , д л я  ч его  вво д и т ся  этот п р и зн а к  (т. е. 
к а к о го  
р о да 
р а зл и ч и я  
м е ж д у  
п а р а д и гм а м и  
он 
о т о б р а ж ает ). 
К а ж д ы й  
п ри м ер  
п р е д с т а в л я е т  
собой 
гр у п п у  
(обы чно 
п росто 
п а р у ) с л о в , у  к о т о р ы х : 1) зн ач ен и я  в се х  р а зл и ч и т е л ь н ы х  п р и зн а ­
к о в , вве д е н н ы х  до о п и сы ваем о го  м ом ен та, о д и н а к о в ы ; 2 ) несм отря 
на это , су ж е н н ы е  п а р а д и гм ы  д ей ст ви т ел ь н о го  у р о вн я  не э к в и в а ­
л е н т н ы . П р и  с р а в н и в а е м ы х  с л о в а х  д а ю тся  сло во ф о р м ы , п о зв о л я ю ­
щ и е н еп о ср ед ствен н о  у б ед и т ь ся  в этой н е э к в и в а л е н т н о ст и . В  о с­
т ал ь н о м  п ри о п и сан и и  со б л ю д а ется  о б щ ая  с х е м а , д а н н а я  
в § 6 .2 .
Р а зличит ельн ы й призн ан  
«акцент уационны е 
от клонении 
в неисходны х словоформах»
§ 6.41. Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации. например, такие слова, как славянйн и гражданйн (И. мн. славАне, 
но граждане), брус и кблос (И. мн. брусья, но колбсья), зёркало и кружево 
(Р. мн. зеркйл, но кружев), шйхматы и хлбпоты (Р. шйхмат, но хлопбт) 
и т. и. (ер. также § 5.5).
Назовем неисходную словоформу а к ц е н т у а ц и о н н о  п р а в и л  fe­
il о іі. если положение действительного ударения в этой словоформе под­
чиняется основной части правил, данных в § 6.38 (т. е. правилам раздела А), 
и а к- ц (' н т у а ц и о н н о 
н е п р а в и л ь н о й ,  если это не так. На­
пример. словоформы славАне, брусья, зеркйл, шйхмат, сбсен, днАми — акценту- 
ациопно правильные, а словоформы грйждане, колбсья, кружев, хлопбт, 
овец, двумА — акцентуационно неправильные. Очевидно, что акцентуационно 
неправильны те и только те словоформы, для которых предназначена допол­
нительная часть правил, данных в § о.38 (т. е. правила раздела Б).
Про акцентуационно неправильную словоформу мы будем говорить 
также, что опа имеет а к ц е н т у а ц и о н н о е  
о т к л о н е н и е .  Вся­
кое акцентуационное отклонение состоит в том, что действительное ударение 
падает на то или иное число слогов левее (или правее) того места, куда 
оно должно падать по правилам раздела А. Таким образом, словоформы, пе­
речисленные в пункте I раздела Б (§ 6.38), имеют акцентуационное отклонение 
«на один слог левее, чем по общему правилу»; словоформы, перечисленные 
в пункте II, — акцентуационное отклонение «на один слог правее, чем по 
общему правилу»; словоформа восемьюдесятью имеет акцентуационное 
отклонение «па два слога правее, чем по общему правилу».
Различительный признак «акцентуационные отклонения в неисходных 
словоформах» учитывает; 1) какие словоформы парадигмы являются акцен- 
туацпоипо неправильными, т. е. имеют акцентуационные отклонения (если 
такие словоформы вообще есть в парадигме); 2) каково именно акцентуацион­
ное отклонение каждой из таких словоформ. Легко видеть, что все парадигмы, 
имеющие хотя бы одну акцентуационно неправильную словоформу, оказы* 
ваются разделенными по этому признаку на 11 групп, точно соответствующих 
подпунктам правил раздела Б (л. 1 — л. 5, п. 1 — п. 5, пп. 1).
Таким образом, различительный признак «акцентуационные отклонения в 
неисходных словоформах» может принимать следующие 12 значений;
0. 
Акцентуационных отклонений нет, т. е. все неисходные словоформы 
акцентуационно правильны (нулевое значение). Это значение имеет подавля­
ющее большинство парадигм.

264
Русское именное сланан.імсненпе
II ненулевых значений: л. I, л. 2, л. Л. л. 4. л. â; н. 1, п. 2, п. Л, п. 4, 
п. 5; пн. 1. Каждое из этих значений имеют те и только те слова, которые пере­
числены в § 6.38 в одноименном подпункте правил раздела Б.
Общее число слов, имеющих ненулевое значение данного признака,— 
около 70.
Р а з,Iи ч и т г.іы іы н н разн ок 
«акцент уационны е особенност и 
исходной словоформы»
§ 6.42. Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации, например, такие слова, как южйнин и славянин (II. мн. южане, славяне), 
чехол и угол (Р. ед. чехла, угла), гора и голова (II. ми. горы, головы, Р. мн. гор, 
голов) и т. и. (ср. также § 5.5).
Полное название данного различительного признака — «акцентуацион­
ные особенности парадигмы, связанные с положением действительного ударе­
ния в исходной словоформе или с числом слогов ее основы»; поскольку, од­
нако, оно слишком громоздко, в дальнейшем мы будем пользоваться упро­
щенным названном — «акцентуационные особенности исходной словоформы».
Различительный признак «акцентуационные особенности исходной сло­
воформы» может принимать следующие пять значений (при каждом ненуле­
вом значении указаны все слова, которые его имеют):
0. Не имеет места пн один из случаев, образующих значения 1—4. Это 
нулевое значение имеет подавляющее большинство парадигм.
1. Парадигма относится к схеме ударения а, действительное ударение 
в исходной словоформе на последнем слоге основы, а хотя бы в одной из не­
исходных словоформ основа на слог короче, чем в исходной словоформе. 
Слова: I) все слова на апі'еп, яшін, имеющие чередование № 6 ин/0 (см. §6.32), 
а именно: армянин, граж данин, согражданин, дворянин, мещанин, селянин, 
славянин, христианин, чужанин; 2) слова заём, наём, перенаём, поднаём.
2. Парадигма относится к схеме b или /, а действительное ударение в ис­
ходной словоформе па предпоследнем слоге. Слова: 1) угол, уголъ (вариант 
со схемой /), угоръ, узел; 2) восемь, дёв.ятъ, дёсятъ, двадцать, тридцать, 
сорок. Кроме того, это значение приписывается слову должен, которое хотя 
и относится с формальной точки зрения к схеме а /b, но фактически имеет 
только неатрнбут. словоформы (т. е. словоформы со схемой ударения /6).
3. Парадигма относится к схеме / нлн /', а основа исходной словоформы 
двусложная. Слова: болона, борода, борозда, борона, голова (во всех значе­
ниях), железе!, полоса, простыня, просфоре1 (просей]»!), середа (просторен, 
вариант к среди), скороде! (обл.), слобода, стороне!.
4. Парадигма относится к схеме / нлн /', а основа исходной словоформы 
трехсложная. Слово сковорода.
Р а з. г и чи т ел ьны и пр и знак 
«морфогю ло/ический т ин условной основы»
§6.43. 
Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации, например, такие слова, как канал, овраг, абзац, музёіі и критёрий. 
(ср. Т. ед., II. ед. и И. ми. этих слов: капало.«, канале, каналы; оврагом, овраге, 
еіерйги; абзацем, абзаце, абзеіцы; музёем, музіе, музеи; критерием, критёрии, 
критёрии); карта, нуля, книга, туча, спица, стая и линия (ср. Т. ед., II. ед., 
И. мн. и Р. ми. этих слов: картой, карте, карты, карт; книгой, книге, книги, 
книг; тучей, туче, тучи, туч; спицей, спице, спицы, спиц; еіпАеіі, стае, стаи, 
стай; линией, линии, линии, линии); суровый, пологий, похе'іжиіі и бледнолицый 
(ср. И. ед. сред, суровое, пологое, похожее, бледнолйцее) и т. н.
Полное название данного различительного признака — «морфоіюлоги- 
ческий 171 тин условной основы исходной словоформы»; однако ради краткости
171 
Как известно, относительно содержании терминов «морфонология» 
и «морфоиологнчегкин» в лингвистической литературе нет полного единства.

Глава 6. Классификация именных парадигм.
2(ІЛ
указание о том, что речь идет об исходной словоформе, в дальнейшем опу­
скается.
Различительный признак «морфонологический тип условной основы» 
может принимать следующие семь значений:
1. «Морфонологический тин 1»: условная основа исходной словоформы 
оканчивается на согласную, по не к, г, х, ш, ж , ч, щ, ц или,/; кроме того, это 
значение приписывается всем словам нулевого типа склонения (т. е. неизме­
няемым), независимо от исхода их условной основы, а также словам я и ты.
2. «Морфонологический тип 2»: условная основа исходной словоформы 
оканчивается на
3. «Морфонологический тип 3»: условная основа исходной словоформы 
оканчивается на к, г или х.
4. «Морфонологический тип 4»: условная основа исходной словоформы 
оканчивается на иг, ж , ч нли щ.
5. «Морфонологический тип 5»: условная основа исходной словоформы 
оканчивается на ц.
6. «Морфонологический тип 6»: 
оканчивается на ; (но не па и}).
7. «Морфонологический тип 7»: 
оканчивается на uj.
В дальнейшем мы будем говорить просто: «слово А относится к так >му-то 
морфонологическому тину» (вместо: слово А имеет такое-то значение признака 
«морфонологический тип условной основы»).
условная основа исходной словоформы 
условная основа исходной словоформы
З а м е ч а н и е .  
Можно было бы построить этот различительный 
признак так, чтобы он учитывал характер условной основы не одной лишь 
исходной словоформы, а всех словоформ парадигмы. Разумеется, число 
возможных значений такого признака оказалось бы гораздо больше семи. 
Так, например, слово ухо получило бы значение «морфонологический 
тип 3 в ед. ч., 4 во мн. ч.» и т. н. Однако для достижения достаточной де­
тальности классификации суженных парадигм действительного уровня 
этого не требуется. Дело в том, что все случаи, когда условные основы раз­
ных словоформ парадигмы оканчиваются различно, уже учитываются 
различительным признаком «чередования в условной основе» (так, этим 
признаком уже учтено отличие слова ухо, например, от слова благо, 
имеющего неизменяемую условную основу).
Значение, которое принимает данный признак у произвольного слова, 
легко устанавливается но действительному виду исходной словоформы (с раз­
делением на основу и окончание) и но сведению о том, относится ли слово 
к нулевому типу склонения, а именно:
1. Всякое слово нулевого типа склонения, а также слова я и ты отно­
сятся к морфонологическому типу 1.
2. У прочих слов морфонологический тип определяется так:
если действительная основа исход- 
слово относится к морфонологическому
ной словоформы оканчивается на 
типу:
к, г или х ..................................  
3
ш, ж, ч или щ .......................... 
4
Ц
...................................................  
■>
гласную (кроме и), о или й 
Іі
и
.................................................... 
7
иную б у к в у .............................. 
2
1
(если действительное оконча­
ние исходной словоформы начи­
нается с ь, я, е, с или и) или 
(в прочих случаях).
Нс рассматривая этих разногласий, укажем лишь, что в настоящей работе 
эпитет «морфонологический» прилагается к тем характеристикам парадигмы, 
которые оказывают влияние на переход от условного вида словоформ к дейст­
вительному.

Таблица распределения имен по морфонологическим типам
Морфонологиче- 
ский тин
Тип
склонения
1
2
3
4
5
6
7
I субстантивны й
м уж ской морф, род
ЗАВОД
[6500]
ОЛЕНЬ
[1030]
ЛЁТЧИК
[4650]
НОЖ
[390J
ОТЕЦ
[6901
М УЗЕИ
[240]
ГЕН И И
[150]
ж ен ский морф, род
КАРТА
[2600]
Б У Р Я
[370]
ТОЧКА
[5400]
ТУЧ А
[320|
ПТЙЦА
[1200]
СТАЯ
[190]
ЛИН ИЯ
[1380]
средний морф, род
ЧУВСТВО
[1200]
[гор е, море, 
поле]
ОКОШКО
[130]
ЖИЛИЩЕ
[1401
сердце
[80]
У Щ ЕЛ Ь Е
[370]
ЗДАНИЕ
[3200]
11 субстантивны й
м уж ской морф, рбд
—
[п уть]
—
—
—
—
—
ж енский морф, род
п ятьдесят
И]
радость
[3130]
—
МЫШЬ
[55]
—
—
—
средний морф, род
—
имя [15]
—
—
—
. 
—
—
< ю т і < т п  öO H 'j'jfirf

П родолж ение
Морфонолоіичс- 
ский тип
Тип
склонения
1
2
И
/|
•-
0
7
А дъ ективн ы й
НОВЫЙ
[16 9501
С ИНИЙ 
[140|
д й к и й
угт\
СВЕЖ ИЙ
|570]
куц ы й
[10|
Д. ІИШІО- 
1ІНЧІЙ \Л\
—
А дъ ективн о-возвратн ы й
—
—
—
вы д аю ­
щ и й ся \-Ю\
—
—
—
I местоименный
этот
|;Ю|
|оІІЙ]
СТОЛЬКО
|6]
|пиш, ішш|
—
в о л ч и й  
117ö|
—
11 местоименный
тот |(і|
НОС, 1. |1|
1 Iiél.ol'ol
нечего
—
- -
—
П рптнж ательп ы й
дйдин |.Ч5|
[госіі()Деш,|
—
—
—
—
- -
ІІуленой
ш оссіі |120|
—
- -
—
—
—
- -
Аномальны й
дни [5|
три И
[с()|)(ік|
—
—
-
—
Н ссі о (округлен н о)
27 600
1700
i:s 100
1500
2000
кию
1700
То ж е и %
50,7
М,(і
2Д,!)
2,7
2,6
і,б
' 
: 6,6
Глава 6. Классификация именных парадигм.

268
Русское именное сланпи.імспент
Количественное распределение имен по морфонологическіш типам пока­
зано в таблице на стр. 266—267. В таблице учтен тин склонения, а у слов 
субстантивных типов склонения также морфологический род (любое из этих 
слов имеет одно пз трех ненулевых значении признака «морфологический 
род»). Относительно значения шрифтов п скобок см. § 6. 2. пункт 4.
Р а зл  и ч нінельный и pu.t на к 
«н аличи е звездочки в условной основе»
§ 6.44. 
Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации, например, такие слова, как седок и стрелок (I’. ед. седока, но стрелка), 
просьба и свадьба (Р. мн. просьб, но свадеб), сверло и седло (Р. ми. свёрл, но 
сёдел), дряхлый и кислый (иеатрнбут. муж. ед. дряхл, но к і і с с . і ) н т. и.
Различительный признак «наличие звездочки в условной основе« может 
принимать следующие три значения:
0. «Звездочек нет»: условная основа ни одной пз словоформ парадигмы 
не содержит звездочек (нулевое значение). Кроме того, ото значение припи­
сывается, независимо от наличия пли отсутствия звездочки в условной ос­
нове, следующим группам слов: а) словам адвективного типа склонения, 
не относящимся к расширенному адъективному разряду; б) pluralia tant и ni 
мужского морф, рода; в) словам с дефектом Л; Я, 10 или 13.
Ненулевые значения приписываются только словам, не относящимся 
к указанным группам. Эти значения таковы:
1. «Одна звездочка»: условная основа хотя бы одной из словоформ пара­
дигмы содержит звездочку (но ни одна нз зтнх условных основ не содержит 
двух звездочек).
'2. «Две звездочки»: условная основа хотя бы одной нз словоформ пара­
дигмы содержит две звездочки.
Как ясно нз самого значения символа *, данный признак непосредственно 
связан с наличием нлп отсутствием чередования беглой гласной с нулем в дей­
ствительной основе. В самом деле, отсутствие звездочки в условной основе 
всегда означает, что в действительной основе нет чередования беглой гласной 
с нулем. Однако наличие звездочки в условной основе может еще и не озна­
чать, что в действительной основе есть такое чередование. Дело в том, что 
у парадигмы, условная основа которой содержит звездочку, может оказаться 
такой набор окончаний, при котором во всех словоформах должна выступать 
одна и та же (а именно, нулевая) ступень чередования беглой гласной с ну­
лем; в этом случае чередования в действительной основе не будет172. Таковы, 
например, парадигмы слов платье, древко, сакля (Р. ми. платьев, дрёв кое, 
саклей)', ср. парадигмы слов, имеющих в Р. мн. окончание без гласной, на­
пример ущё.іье, ведёрко, сабля (Р. мн. ущелий, ведёрок, сабель). Но несколько 
иной причине отсутствует чередование беглой гласной с нулем в парадигмах 
таких слов, как сущёственный, единственный и т. н. Здесь в неатрибут. сло­
воформах муж. ед. (сущёствен, единствен), где нулевое окончание должно 
вызвать полную ступень чередования беглой гласной с нулем, в силу непози­
ционного чередования № 33 (’*н/0; см. § 6.32) 
отсутствует весь элемент 
’*н (ср. словоформы сущёственен, единственен, встречающиеся наряду с при­
веденными выше нормативными). Таким образом, наличие или отсутствие 
звездочки в условной основе не совпадает в точности с наличием нлп отсутст­
вием чередования беглой гласной с нулем в действительной основе, хотя эти 
характеристики парадигмы п достаточно близки.
172 
Части таких слов приписано нулевое значение рассматриваемого 
признака (см. выше). Это сделано для того, чтобы несколько уменьшить из­
быточную детальность классификации (см. § 6.1), создаваемую данным при­
знаком .

Глава 6. Классификация именных парадигм_
2 6 9
П равила, позволяю щ ие уст ановит ь,
•какое зн ачен ие приним ает  
у произвольного слова признак 
«наличие звездочки в условной основе»
И с х о д н ы е  с в е д е н и я  о п а р а д и г м е :  
1) исходная слово­
форма в ее действительном виде (с разделением на основу и окончание); 
2) грамматический разряд; 
3) тип склонения; 
4) морфологический род;
5) сведение о том, относится ли слово к числу pluralia tantum; 6) значение 
признака «дефекты парадигмы». Под основой слова в правилах понимается 
основа исходной словоформы.
Слова адъективного типа склонения, не относящиеся к расширенному 
адъективному разряду, pluralia tantum мужского морф, рода и слова с де­
фектом № 9, 10 или 13 имеют н у л е в о е  значение данного признака. У про­
чих слов значения таковы:
З н а ч е н и е  
ед в е 
з в е з д о ч к и » 
имеют следующие слова: а) во- 
семъсбт (вариант с Т. восемьюстами)', б) камень (вариант с мн. камёнъя), 
уголь (древесный; просторен.; мн. уголья); дно (мн. донья).
З н а ч е н и е  «о д н а  з в е з д о ч к а » имеют следующие группы слов:
I. Слова, имеющие в условной основе чередование № 12 (см. список этих 
слов в § 6.32), кроме слов камень (вариант с мн. камёнъя), уголь (древесный) 
и дно, которые имеют значение «две звездочки» (см. выше).
II. Из прочих слов:
Г р у п п а  п е р в а я :  слова, у которых окончание 
исходной словоформы не содержит гласной
Л. Следующие слова с односложной исходной словоформой: а) сущест­
вительные I субстантивного склонения лоб, лев (животное), ров, шов, лёд, 
лён, сон, пёс, рот , мох (вариант с Р. ед. мха), день, пень', б) существительные 
II субстантивного склонения ложь, рожъ, вошь; в) прилагательные чей, весь.
Б . Следующие группы слов с неодносложной исходной словоформой:
1. Из слов на й: а) существительные жёребей (обл.), воробёй, муравёй, 
соловёй, улей, репёй, чирей, ручёй, а также трётий (посторонний); б) все 
прилагательные I местоименного склонения на ий, например лисий, а также 
ничёй.
2. Из слов на к — слова на ок, ёк и на безударное ек, за исключением: 
а) слов, у которых перед ок, ёк, ек стоит сочетание «согласная+л, р или т , 
например: игрек, упрёк, вбйлок, челнбк, опрёснок, игрок, отрок, шлафрок',
6) слов на гласную+ок, на к, г или х-\-ок, на согласную-)-шток, например 
манибк, васкбк, флагшток', в) слов на пёк, тёк (кроме зятёк), волок, а также 
слов намёк, зарок, ббморок, порбк, пророк, урок, затбк, подтбк, приток, 
водоток, поток, проток, исток, восток, водостбк, отток ,7S; г) слов едбк, 
седбк, ездок, ходбк, знатбк; д) слов экивбк, медбк (вино из Мѳдока), оподель­
док, брелбк, щёлок, 
йнок, барок (вариант к барбкко), бкорок, артишок',
е) слова сброк. Примеры: песбк, напёрсток, паёк, зятёк, орёшек', также 
радёхонек, 
слабёнек.
3. Из слов на ц: а) слова на безударное ец (кроме выжлец), например: 
пблец, китйец, агнец', б) слова на гласную-féif и на гласную +согласную + 
ёц (кроме слова дровёц; например, боёц, резёц, отёц), а также слова на лбёц, 
стёц (кроме чистёц) и слово волчёц 173 174 *; в) слово збяц.
173 Если исходить из того, что морфемный состав слов нам известен, 
то рубрику «в» можно было бы сформулировать так: «все слова на к с глаголь­
ными корнями мёк, пёк, тёк, волок, рок, морок, ток».
174 Перечислим слова на две согласные+ f y , имеющие беглую гласную: 
голбёц (вариант к голбец), столбёц, истёц, крестец, хвостёц, волчіц. Для
слова червёц АО дает Р. ед. червеца, Уш. — червецб и червцй, Орф. — червцй.

270
Русское именное словпіименстіс
4. Из слов на ень: а) существительные I субстантивного склонения на 
безударное ень (кроме плАмень, прбшвенъ, ясень), например гребень, опол­
зень, шёршень); б) следующие существительные I субстантивного склоне­
ния на ень: ремёнъ, кремёнь, слепінь, переступёнъ, плетёнъ; б) прилагатель­
ное господень.
5. Из прочих слов: а) существительные I субстантивного склонения 
кобёл (обл.), козёл, узел, пепел, орёл, бкисел, осёл, замысел, дбмысел, пбмысел, 
промысел, умысел, вймысел, котёл, дятел, щегбл, угол, мосбл, посол (лицо), 
чехол, хохбл, заём, наём, поднаём, перенаём, псалом, кочбн (вариант с Р. ед. 
кочнА), молебен, бубен, тёрен (обл. вариант к тёрн), рожбн, чабёр, шабёр 
(обл.), бобёр, ковёр, одёр, копёр, шатёр, ветер, костёр, багор, бугбр, свёкор, 
вихор, овёс, хребет, бцет (устар.), стёбелъ, журавёлъ (обл. вариант к жу- 
рбвлъ), тйгель, кбмель, кашель, уголь, огонь, угоръ, вихорь (поэтич.), дёготь, ко­
готь, нбготь, лбкотъ, ломбтъ, лбпотъ 175; сот (сотен); б) существительные 
II субстантивного склонения люббвь 17в, нелюббвъ, церковь; в) прилагатель­
ное дблжен; г) числительное и прилагательное один, числительные восемь 
(вариант с Т. восемыд), вбсемьдесят (вариант с Т. восемьюдесятью), пятьсот, 
шестьсот, семьсбт, восемьсбт (вариант с Т. восемъюстбми).
Г р у п п а  в т о р а я :  слова, у которых окончание 
исходной словоформы содержит гласную
1. Все слова с основой на ь, например: статья, гостья, копьё, ущёлъе, 
лохмотья.
2. Из слов с основой на к — слова с основой на согласную (или ъ)-\-к, 
за исключением слов лбека (нежность), войско, войска. Примеры: сказка, 
чййка, шпилька, окбшко, ведёрко, опилки, тбнкий, гбръкий, ббйкий.
3. Из слов с основой на ц — существительные среднего морф, рода с ос­
новой иа согласную—(или ь)-(-ц (кроме сблнцё), например бліЬдце, кольцо, 
перильца; кроме того, существительные женского морф, рода овца, двёрца, 
шпбрца, крепостцА, пяльцы.
4. Из слов с основой на н — слова с основой на согласную (или ь )+ н , 
за исключением существительных женского морф, рода на дна, зна, йна, 
лна, нна, рна (например, ехидна, войнй, волнб, вАнна), а также стбгна (устар.), 
хна. Примеры: бАшня, ббйня, спАльня, соснА, дбмна, окнб, нбжны, смешной, 
ехидный, стрйнный, болънбй, стрбйный, торжественный.
5. Из слов с основой на л: а) существительные I субстантивного склоне­
ния на согласную-)-ля или ли (например, кАпля, крбвля, грйбли), а также 
кукла, ветлй, метлА, скреблб, стеблб (обл.), тягло, седло, зло, стекло, дупло, 
мЛсло, веслб, ремеслб, рукомеслб (просторен.), кресло, тесло, числб, коромысло, 
прясло (обл.), кбзлы * 177; б) прилагательные алой, тёплый, кислый, свётлыіі.
6. Из прочих слов: а) существительные I субстантивного склонения 
свАдъба, уейдъба, судъбА, рбзга, кабаргА, кочерга, шАньга, серъгА, каймА, 
корчмА, тюръмА, тьма (множество), сестрА, дёнъги, писъмб, ребро, бедро, 
ведрб, я д р б 178; б) прилагательные дблгий, хитрый, бстрый (в перен. знач.), 
вбетрый, шустрый; в) числительные двёсти, триста, четыреста.
|;г’ Заметим, что в :>тот список входят все существительные I субстан­
тивного склонения на отъ. Укажем также примыкающие к этому списку 
имена собственные: Павел; Егйпет, Хопёр, Остёр, Гостбмель; Овён.
1711 Имя собственное Люббвь имеет небеглое о (Р. Люббви).
177 У ряда существительных иа согласную+ло в Р. мн. наблюдаются 
колебания. А Г (§ 230) признает колебания, в частности, у слов тАгло, дупла.5, 
ремеслб. русло, дышло (например, Р. мн. русл и русел). Для слов перевАсло, 
свАсло. сусло словари не дают никаких определенных указаний.
174 Для слова каргА Уш. дает Р. мн. карбг (в АО только карг); для слова 
ббжА — Р. мн. обжёй и ббеж (в 0|м]>. Р. мн. божій; в АО нет). У слов арбй, 
иглА. иволга изредка источаются устаревшие словоформы Р. мн. Араб, йгол, 
йволог.

Таблица распределения имен, имеющих ненулевое значение признака «наличие звездочки в условной основе»
Ти п  склонения
I субстанти вны й
II субстан­
тивный
адъективны й
местоимен­
ные (I  и I I )
притяж а­
тельный
м уж ской 
морф, род
средний 
морф, род
ж енский 
морф, род
Действительная основа исходной словоформы 
оканчивается на:
ь , и , 
или е
ручей [8|
У Щ Ё Л Ь Е  1370]
СТАТЬЯ [105]
—
—
ВОЛЧИЙ [160|
—
к
КУС0К [830)
O K Ö IIIK O  [НО]
ТОЧКА [46001
—
тонкий
[1701
—
—
Ц
БОЙЦ [6101
сердце [60]
овца [5]
—
—
—
—
н
камень [85]
окно [14]
Б А Ш Н Я  [220]
—
верный
1115001*
[один]
1 господень]
л
осёл [27]
число [16]
капля [33]
—
тёплый [4]
—
—
р
ковёр [15]
ведро |4|
[сестра]
—
хитрый [4]
—
—
м
заём [5]
[п и с ь м о ]
тюрьма [4]
[восемь]
—
—
—
прочие
буквы
ров [14]
триста |3]
судьба [15]
ложь |7]
[долгий]
[весь]
—
Всего (округ­
ленно)
1600
5,su
‘■000
S
11 700
160
1 
’
* В том числе около б.ЧЦО елок, которые не имеют чередования беглой гласной е нулем и действительно!! основе.
Глава 6. Классификация именных парадигм_ 
271

272
Русское именное еммои имен гное
Всо остальные слова имеют нулевое значение данного признака («звез­
дочек нет»). Примеры (порядок примеров соответствует тому, в котором выше 
перечислены группы слов со звездочкой): зов, тон\ музёй, радий, синий; 
человек, войлок, седок, щёлок', кузнец, беглец', олень, ячмень, ясень', костёл, 
глагол, экзамен, живодёр, кагор, coeérn, кабель, морковь', собака', Цлица, убийца', 
полено, ванна', вобла, игла, чрёсла, стбйло, сверло, дряхлый, пошлый', верба, 
просьба, пальма, седьмо, игра, нёдра, клеймо, бельмо, утро, добрый, мудрый.
Общее число слов, имеющих ненулевое значение данного признака,— 
около 19 000. Распределение этих имен в зависимости от типа склонения, 
а также от последней буквы действительной основы исходной словоформы по­
казано на стр. 271 в виде таблицы. У слов I субстантивного склонения учтен 
также морфологический род. Относительно значения шрифтов и скобок см. 
§ 6.2, пункт 4.
Р а зл и чи т ель н ы й  п р и зн а к  
«н аличи е неуст ойчивого о в условной основе»
§6.45. 
Под «неустойчивым» о понимается безударное о, стоящее в услов­
ной основе непосредственно после /, ’ , шипящей или ц, т. е. подверженное 
действию формулы перехода 11 (см. § 6.39). Этот признак вводится для того, 
чтобы различить при классификации, например, такие слова, как беда и 
звезда (И. мн. беды, но звёзды), вино и село (И. мн. вина, но сёла), чиж п ёж 
(Р. ед. чижа, но ежа) и т. п.
Различительный признак «наличие неустойчивого о в условной основе» 
может принимать следующие три значения:
0. «Неустойчивого о нет»: условная основа ни одной из словоформ пара­
дигмы не содержит цепочки «;, ’ , Ш или ц,-(-безударное о» (нулевое значение).
1. «Одно неустойчивое о»: условная основа хотя бы одной из словоформ 
парадигмы содержит цепочку «/, ’ , Ш или if-(-безударное о» (но ни одна из 
этих условных основ не содержит, сверх этого, второй такой цепочки или це­
почки «/, ’ , Ш или ц-(-ударное о»),
2. «Два неустойчивых о: условная основа хотя бы одной из словоформ 
парадигмы содержит две цепочки «/, ’ , Ш или ц+о» (одна из ннх может со­
держать ударное о или обе могут содержать безударное о).
П р а вила , позволяю щ ие уст ановиш ь, 
какое зн ачен ие приним ает  у произвольного слова признак 
«наличие неуст ойчивого о в условной основе>>
И с х о д н ы е  с в е д е н и я  о п а р а д и г м е :  
1) исходная слово­
форма в ее действительном виде (с разделением на основу и окончание); 
2) схема ударения.
Значение «два неустойчивых о» имеет только слово дешёвый.
Значение «одно неустойчивое о» имеют:
Л. Из слов, содержащих ё в действительной основе исходной слово­
формы: а) все слова, не относящиеся к схеме ударения а, кроме слов дешёвый 
(см. выше) и чёрт 17°, б) слова схемы а 
бесёнок, чертёнок.
17!) Практически под действие этого подпункта подпадают: а) все сущест 
вительные на ёж (например, ёж , платёж, чертёж), а также существительные: 
ж ёлоб,ж ёрнов,м ёд, перёд,черёд, ксёндз, шёлк, чёлн, осётр, счёт, клёст, ёрш, 
жёлудь; щёлочь; илёсо(обл.); б) все прилагательные на ённый, имеющие чередо­
вание № 29 ’*/t/0 (в основном это причастия, например, решённый, 
сочи­
нённый), а также прилагательные: лёгкий, далёкий, чёткий, вёрткий, жёст­
кий, хлёсткий, мёртвый, чёрствый, твёрдый, квёлый, тяжёлый, весёлый, 
тёплый, зелёный, мудрёный, тёмный, чёрный, пёстрый, жёлтый.

Глава 6. Классификация именных парадигм...
2 7 . Ï
Б. Из слов, у которых действительная основа исходной словоформы без­
ударна, а последняя гласная этой основы есть е:
1. Слова схем ударения d, d ', f  п /', за исключением: а) тех, у которых 
в действительной основе исходной словоформы за последним е непосредственно 
следует шипящая, к, г, х, й или сочетание «согласная-- ь> (кроме слов дежа 
и щека, которые имеют значение «одно неустойчивое о») 18°; б) слов помели, 
звено, перо (т. е. слов с чередованием Л° 12 0/*/); в) слов еда, беда, среда1-n, 
стрела, стена, цена, щепа, мета, жерло 180 181.
2. Следующие слова схемы ударения Ь: а) пелена, письмена-, б) слова, 
для которых словари не приводят словоформ мн. числа: бечева, eines à (обл.), 
лебеда, череда, дереза, дрема, белена.
В . Из прочих слов: а) слова на мя (кроме семя, стрёмя, полымя), на­
пример, имя (т. е. слова с чередованием Л» 20 0,‘он); б) озеро-, в) хозяин і8-.
Все остальные слова имеют нулевое значение данного признака («не­
устойчивого о нет»). Примеры: приём, тётя, плёнка, ёмкость-, черта, чека, 
вещество, божество', межй, стена, клеймо, жерло.
Р а зличит ельн ы й признан 
«.чорфоноло/ические особен ноет и 
неизм еняем ой част и условной основы
§ (і.46. 
Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации, например, такие слова, как сказка, ложка, шпилька п гайка (Р. мн. 
сказок, ложек, шпилек, гаек)-, домна ц свадьба (Р. мн. домен, свадеб); окно, 
ядро и письмо (Р. мн. окон, ядер, писем); песок, кулёк п паёк (Р. ед. песка, 
кулька, пайка); угол и узел (Р. ед. угла, узла); гусёнок п мышонок (И. мн. гу­
сята и мышата) и т. п.
Различительный признак «морфонологііческпе особенностп неизменяемой 
части условной основы» может принимать пять значений (нулевое и четыре 
ненулевых).
Ненулевые значения (приписываются только словам, имеющим ненуле­
вое значение признака «наличие звездочки в условной основе»):
Значение «о»: условная основа исходной словоформы содержит цепочку 
«согласная (но не ш, ж , ч, щ, ц, /) т ~ * г  согласная (но не к, г, х, ;)».
Значение «ш»: условная основа исходной словоформы содержит цепочку 
«ш, ж , ч, щ или 
-у*4 -согласная (но не ))» или щи, ж , ч, іц или ц-в-он*к'> 
(кроме слова бочонок, котором у приписывается нулевое значение).
Значение «ь»: условная основа исходной словоформы содержит цепочку 
л’* или цепочку «’*-|-согласная (но не н, л, р. ц, с. т)>> (кроме слова восемьсот, 
которому приписывается только значение «о», а это значение не приписы­
вается) 183.
Значение «іі>>: условная основа исходной словоформы содержит цепочку 
/* 184.
180 Таковы слова: межа, свеча, плечо; 
слега, 
река, 
стреха; 
клеймо; 
резьба, стрельба, серьга, бельмо, сельцо.
181 Из числа слов, для которых словари приводят словоформы ми. числа, 
под действие этого пункта подпадают: середа (просторен.), звезда, дежа, 
железа, слеза, щека, пчела, ветла, метла, ж ена, весна, десна, блесна, сестра, 
леей, верста; енездб, скребло, стебло (обл.), седло, село, чело, стекло, сверло, 
весло, ремесло, рукомесло (просторен.), тесло, бревно, веретено, зерно, ребро,
бедро, ведро, колеей, решето, берцо, озерцо.
183 
Это единственное слово, имеющее неустойчивое о в условной основе 
и не имеющее чередование е/ё в действительной основе.
183 Это слово — единственное, для которого имеют место одновременно 
два нз перечисленных особых случаев.
184 Ненулевые значения обозначены русскими буквами, так или иначе 
отражающими особенности 
соответствующих 
чередований 
беглых 
глас-

274
Русское именное словоизменение
Нулевое значение: не имеет места пи один из указанных четырех случаев 
(в частности, оно приписывается всем словам, имеющим нулевое значение 
признака «наличие звездочки в условной основе»).
П равила, позволяю щ ие уст ановит ь, какое значение 
принимает  у произвольного слова п ризнак 
«морфонологические особенност и неизм еняем ой част и  
условной основы»
И с х о д н ы е  с в е д е н и я  о п а р а д и г м е :  
1) исходная слово­
форма в ее действительном виде (с разделением на основу и окончание); 
2) значение признака «наличие звездочки в условной основе»; 3) значение 
признака «чередования в условной основе» (практически необходимы лишь 
сведения о том, имеются ли чередования № 12 и № 14).
A. Слова, имеющие нулевое значение признака «наличие звездочки в ус­
ловной основе», имеют также нулевое значение данного признака.
Б. Из слов, содержащих в условной основе чередование № 14 он*к/ат, 
слова на онок имеют значение « ш » , прочие — нулевое значение. Из слов, со­
держащих в условной основе чередование № 12 0/*/, слова дно и уголъ (мн. 
уголья) имеют значение «о», прочие — нулевое значение.
B. Слово восемъсбт имеет значение «о», слово кочбн (вариант с Р. ед. 
кочна) — значение «ш », слово заяц — значение «й».
Г. Прочие слова, имеющие ненулевое значение признака «наличие звез­
дочки в условной основе»:
1. Слова, у которых окончание исходной словоформы содержит гласную:
действительная основа исходной словоформы 
значение рассматриваемого 
оканчивается на: 
признака:
к, г или х + со гл асн ую ...........................................  
«о»
ш, ж, ч, щ или ц +■ согласную 
. . . .  
« ш »
ь + согласную ................................................................. 
«ь»
й +■ согласную 
............................................................. 
«й»
любую иную цепочку — слова зло, злой, пблный, дебеты, триста, че­
тыреста имеют значение «о», прочие слова — нулевое значение.
2. Слова, у которых окончание исходной словоформы не содержит глас­
ной:
действительная основа исходной словоформы оканчи­
вается па:
согласную (по не ш, ж, ч, щ, ц) + о + соглас­
ную (но не к, г, х ) ...................................................
ш, ж, ч, щ или ц + е  (или о) + согласную . . .
л + е (или ё) + согласную...............................................
согласную (но не ш, ж, ч, щ, ц) + е (или ё) + к
или м ...............................................................................
гласную + е (или ё) + согласную ..............................
любую иную цепочку 
..............................................
значение рассматриваемого 
признака:
«О»
«ш»
«ь»
«ь»
«fi»
нулевое
Примеры: нулевое значение — сказка, песок, мягкий, дбмна, ядрб, увел, 
нбмец, пёс, умный, светлый, ручей, улей, статья, ущблъе, стул, князь, гу­
сёнок', значение «о» — окнб, зло, угол, сон, пблный; значение «ш» — ложка, 
бліддечко, мешбк, шов, конъкоббжец, клёцки, тяжкий, мышбнок; 
значе­
ние «ь» — шпилька, тюрьма, свадьба, писъмб, кулёк, гверёк, пйлец, лёд, до- 
вблъный, гбръкий; значение «й» — гайка, кайма, паёк, китбец, стрбйный, 
ббйкий.
ных с нулем на действительном уровне (так, ь и й — это просто нулевые сту­
пени соответствующих чередований, о — полная ступень).

Глава. 6. Классификация именных парадигм_
275
Р азличит ельм ы й призгш к 
«аномальные беглые гласные»
§ 6.47. 
Этот признак вводится для того, чтобы различить при классифи­
кации, например, такие слова, как полынья и ектенья (Р. мн. полыней, но 
ектенйй), ковёр и хребёт (Р. ед. коврй, хребта), рожон и кочан (Р. ед. рож на, 
кочна), жмурки и сумерки (Р. жмурок, но сумерек) и т. п.
Аномальные беглые гласные выступают в действительной основе. При 
формулировке значений данного различительного признака это специально 
не оговаривается.
Различительный признак «аномальные беглые гласные» может прини­
мать следующие пять значений (при каждом ненулевом значении указаны 
все слова, которые его имеют):
0. Аномальных беглых гласных нет (нулевое значение).
1. Аномальная беглая гласная и (вместо ё или е). Слова: один, яйцо, 
ектенья, епитимья, манатья.
2. Аномальная беглая гласная а (вместо о). Слово кочйн (вариант с Р. ед. 
кочна).
3. Аномальная беглая гласная е (вместо ё). Слова: хребёт, лев, тьма 
(множество), корчмй, судьба, (устар. вариант со схемой ударения /).
4. Аномальная беглая гласная ё (под ударением) или е (без ударения) 
(вместо о). Слова: кочергй, сумерки.
Р а зличит ельн ы й п р и зн а к  
«орф ограф ические ан ом алии»
§ 6.48. Этот признак вводится для того, чтобы различить при класси­
фикации, например, такие слова как стая и секвойя (Р. мн. стай, секвбй), 
китбец и заяц (Р. ед. китййца, зййца), спокойный и достойный (неатрибут. 
муж. ед. спокоен, но достоин), копьё и ружьё (Р. мн. копий, но ружей) и т. п.
Орфографические аномалии выступают в действительном виде словоформ. 
При формулировке значений данного различительного признака это специ­
ально не оговаривается.
Различительный признак «орфографические аномалии» может принимать 
следующие девять значений (при каждом ненулевом значении указано, какие 
слова его имеют; в таком указании могут быть использованы сведения о дейст­
вительной основе исходной словоформы слова и о типе склонения):
0. Орфографических аномалий нет (нулевое значение).
1. В И. ед. окончание ь (вместо 0). Это значение имеют все слова II суб­
стантивного склонения с основой на шипящую, например, ночь, мышь, за­
лежь.
2. Р. ми. оканчивается на гласную-)-ä (а не па гласную-)-йй). Это зна­
чение имеют все слова на йя, например: секвойя, паранбйя.
3. В основе вместо безударного о выступает а. Слово заря.
4. В основе вместо безударного я выступает е. Слова: семя, стрёмя.
5. В основе вместо безударного и выступает е. Слова: жёребей (обл.),
улей, чйрей; ружьё.
6. В основе вместо безударного е выступает и. Слова: сей, достбйпый.
7. В основе вместо безударного е выступает я. Слово заяц.
8. В окончании И. ед. вместо о выступает ё. Слова: что, ничтб.
И т оги к лассиф ика ц ии суж енны х парадигм
§ 6 .4 9 . 
Совокупность всех введенных выше различительных 
признаков обеспечивает достаточную детальность классификации 
суженных 
парадигм 
действительного 
уровня. 
Иначе 
говоря,

276
Русское именное словоизменение
любые дпа слова, имеющие одинаковые значения всех введенных 
различительных признаков, имеют эквивалентные суженные па­
радигмы действительного уровня.
Заметим, однако, что построенная классификация обладает 
некоторой избыточной детальностью; иначе говоря, можно найти 
такую пару слов, у которых суженные парадигмы действитель­
ного уровня эквивалентны, а наборы значений различительных 
признаков неодинаковы. Таковы, например, слова вол и кузнёц: 
их суженные парадигмы действительного уровня эквивалентны, 
между тем они принадлежат к разным морфонологическим типам 
(слово вол к морфонологическому типу 1, слово кузнёц — к морфо- 
нологическому типу 5). Содержательные мотивы, ведущие к по­
строению избыточно детальной классификации, в общей форме 
указаны 
в § 6.1. 
В построенной классификации источником 
избыточной детальности почти во всех случаях являются разли­
чительные признаки «морфонологическин тип условной основы» 
іі «морфонологнческие особенности неизменяемой части условной 
основы».
І'АЗДКЛ 
Ш
РА ЗЛ И Ч И Т ЕЛ Ь Н Ы Е 
П РИ ЗН А К И , 
ОТНОСЯЩ ИЕСЯ К ВТОРИЧН Ы М  СЛОВОФОРМАМ
§ 6 .5 0 . Основные особенности вторичных словоформ (см. §6.3) 
состоят в следующем: 1) подавляющее их большинство омони­
мично некоторым первичным словоформам тех 
же парадигм; 
2) те немногие вторичные словоформы, которые не омонимичны 
никаким 
первичным словоформам, 
могут быть построены 
но 
некоторым стандартным правилам на основании сведений о пер­
вичных словоформах. Таким образом, естественно считать, что 
парадигма строится как бы в два этапа: вначале строятся все 
первичные словоформы, а затем как производные от них возни­
кают вторичные словоформы І85. (Отсюда и сам выбор названии 
для этих двух групп словоформ.)
В связи с этим различительные признаки, относящиеся к вто­
ричным словоформам, строятся особым образом. В отличие от 
признаков, относящихся к первичным словоформам, они отражают 
не сами по себе окончание, основу или ударение тех или иных 
вторичных словоформ, а только способ построения этих слово­
форм исходя из первичных словоформ той же парадигмы. Рас-
185 
Заметим, что н но своим грамматическим значениям почти все вторич­
ные словоформы занимают как бы второстепенное положение в системе скло­
нении; в большинстве существующих описаний но крайней мере некоторые 
из них не признаются самостоятельными словоформами (или даже вообще 
не упоминаются).

Глава 6. Классификация именных парадигм.
277
смотрим п качестве примеров формы В. мн. и П2 ед., которым 
всегда соответствуют вторичные словоформы. Словоформа В. мн. 
всегда омонимична либо словоформе И. мн., либо словоформе 
Р. мн. Словоформа П 2 ед. в одной части парадигм омонимична 
словоформе II. ед., в другой части парадигм строится но некото­
рому стандартному правилу, исходя из словоформы Д. ед. (упро­
щенно это правило можно представить так: по буквенному составу 
словоформа П 2 ед. совпадает со словоформой Д. ед., но действи­
тельное ударение всегда на окончании; подробнее 
см. § (>.54). 
Очевидно, что у словоформ В . мн. и П 9 ед. нет необходимости 
учитывать 
по 
отдельности 
ударение, 
окончание, 
особенности 
основы. Про словоформу В . мн. достаточно знать только то, 
какой именно словоформе — И. мн. или Р. мн. — опа омони­
мична во взятой парадигме. Про словоформу П 2 ед. достаточно 
знать только то, омонимична ли она словоформе П. ед. Именно 
такая информация и учитывается вводимыми ниже различитель­
ными признаками.
Из сказанного видно, что вторичные словоформы можно ус­
пешно описывать с помощью различительных признаков указан­
ного строения. Однако само по себе еще не очевидно, имеет ли 
такое описание преимущество перед логически более простым 
описанием, при котором все словоформы признаются равноправ­
ными (т. е. нет деления на первичные и вторичные) и последова­
тельно изучаются ударение во всех словоформах парадигмы, 
окончания всех словоформ парадигмы и т. д. Чтобы убедиться 
в том, что такие преимущества действительно имеются, рассмо­
трим. например, вопрос об ударении. Возьмем следующие пары 
слов: вещь— мышь (схема ударения е\ В. мн. вёщи, мышёй), 
гвоздь— конь (схема /; В. мн. гвбзди, конёй); мысль—даль (схема а; 
ГТ, ед. мысли, дали), сорт—борт (схема с; П2 ед. сбрте, борту), 
речь— печь (схема е\ П2 ед. рёчи, печи). Представим себе, что раз­
личительный признак «схема ударения» учитывал бы все слово­
формы 
парадигмы (а не только первичные). Легко видеть, что 
члены каждой приведенной пары слов были бы отнесены в этом 
случае к разным схемам ударения; общее число различных схем 
значительно увеличилось бы. Это увеличение и само по себе 
является некоторым минусом для 
описания, 
однако 
гораздо 
важнее другое: при таком описании собственно акцентуационные 
противопоставления (например: вещь, схема е —зйлежъ, схема а; 
сорт, схема с — стол, схема Ь) попадают в один список с противо­
поставлениями совсем иной природы (типа вещь—мышь, со р т - 
борт). В самом деле, очевидно, что различие по ударению, на­
пример, между В . мн. вёщи и В . мн. мышёй является не более 
чем одним из следствий общего правила об омонимии В . мн. 
с И. мн. или Р. мн. и специально к акцентуации отношения не 
имеет. Таким образом, неразличение первичных и 
вторичных 
словоформ привело бы к затемнению объективного членения рус-

278
Русское именное словщимеиеипг
ских имен по акцентуационному признаку. Сходные доводы можно 
было бы привести и в отношении других вторичных словоформ и 
других аспектов строения парадигмы.
Р азличит ельн ы й п р и зн а к  
«нест андарт ная омонимия чисел»
§ 6.51. В соответствии с § 6.3, вторичной признается всякая словоформа 
ед. числа, омонимичная соответствующей словоформе мп. числа (кроме сло­
воформ неизменяемых слов). Условимся называть этот вид омонимии ом о- 
н и м и е й  ч и с е л .  В § 6. 3 предполагается, что рассматриваются полно­
стью известные парадигмы. Если же взята парадигма, известная не полностью, 
то мы еще не можем сразу установить, имеется ли в данной парадигме омони­
мия чисел.
Ответ на этот вопрос состоит в следующем. Омонимия чисел бывает двух 
типов. Омонимия чисел первого типа (назовем ее с т а н д а р т  п о п )  может 
быть однозначно предсказана по сведениям о грамматическом разряде пара­
дигмы, а именно: стандартную омонимию чисел имеют все прилагательные. 
Она состоит в том, что омонимичны соответствующие друг другу словоформы 
разных чисел в 7-м согласовательном классе ( - в  парном роде), например: 
И. ед. пари, нбвые— И. мн. парн.; Т. ед. парн. свойми=Т. мн. парн. и т. д. 
Омонимия чисел второго типа (назовем ее н е с т а н д а р т н о й )  не может 
быть предсказана на основании значений каких-либо введенных ранее разли­
чительных признаков. Она представлена в парадигмах существительных 
7-го согласовательного класса 186 (т. е. pluralia tantum). В доказательство 
того, что наличие омонимии чисел в таких парадигмах нельзя предсказать 
по значениям других различительных признаков, можно привести, например, 
парадигмы слов пепельница и ножницы. Эти слова пмеют одинаковые значе­
ния всех введенных до сих пор различительных признаков; между тем одно 
из них (нбжницы) имеет омонимию чисел, а другое (пёпелъница) — пет (и 
в силу этого данные парадигмы неэквивалентны).
Таким образом, для того, чтобы учесть при классификации такие разли­
чия между парадигмами, как пёпелъница—ножницы, нужен дополнительный 
различительный признак. Для этой цели вводится различительный признак 
«нестандартная омонимия чисел». Он может принимать следующие два зна­
чения:
0. Омонимии чисел в парадигме нет или имеется только стандартная омо­
нимия чисел.
1. В парадигме имеется нестандартная омонимия чисел (или, что то же, 
слово относится к числу pluralia tantum).
П р а вила , 
позволяю щ ие уст ановит ь, 
какое зн ачен ие приним ает  у произвольного слова 
п р и зн а к «нест андарт ная омоним ия чисел»
И с х о д н ы е  с в е д е н и я  
о п а р а д и г м е :  1) пеходн^і слово­
форма в ее действительном виде (без разделения на основу и окончание); 
2) грамматический разряд; 3) сведение о том, имеет лп парадигма дефект № 6 
(см. § 3.4); 4) тип склонения.
Значение 1 имеют следующие группы существительных: 18
188 Следует учитывать, что согласовательный класс существительных 
(как и всякая другая классифицирующая грамматическая категория) сам цо 
себе не входит в число различительных признаков, участвующих в морфоло­
гической классификации именных парадигм.

Глава в. Классификация именных парадигм_
27!)
1) существительные адъективного типа склонения на ые ц ис, адъективно­
возвратного тина склонения на иеся и любого ненулевого типа склонения на ы 
и и, за исключением существительных с дефектом № С;
2) следующие существительные (порядок обратный алфавитный): кру­
ж ева, дрова, бега, торока, войска, сусала, удила, белйла, чернила, перила, 
чрісла, рамена, письмена, румяна, недра, небеса, словеса, леей (строительные), 
телеса, чаруса, деньжата, врата, лета, тенёта, ворота, уста, потроха, 
воротца, жужжальца, перильца; прения, зеленя, объёдья, корёнья, хлопья, 
лохмотья, стручья 187; кроме того, дровёц, щец.
Все прочие слова имеют нулевое значение данного признака.
Общее количество слов, имеющих значение 1 данного признака (т. е. plu- 
ralia tantum) — около 470 (в том числе мужского морф, рода 250, женского 
190, среднего 30).
Ѵа.ілич ит ельныіі привнан 
«нест андарт ) юе вы раж ение винит ельного надежа»
§ 6.52. В соотиетствии с § 6.3, вторичной нризвается всякая словоформа 
В. надежа, омонимичная соответствующей словоформе И. или Р. падежей 
(кроме словоформы её). Однако, как уже отмечено в снязи с омонимией чисел, 
в § 6.3 предполагается, что рассматриваются полностью известные парадигмы. 
Если же взята парадигма, известная не полностью, то в связи с винительным 
падежом возникают следующие два вопроса: 1) какие из имеющихся в пара­
дигме словоформ В. падежа являются вторичными в силу того, что они омо­
нимичны соответствующей словоформе И. или Р.; 2) если вторичные слово­
формы В. падежа в парадигме вообще имеются, то какой именно словоформе 
(И. или Р.) омонимична каждая из них.
Ответ на первый вопрос определяется следующим общим правилом (ис­
пользующим сведения об эталонном грамматическом значении словоформ 
парадигмы и о типе склонения).
Вторичной в силу омонимии с И. или Р. является:
1) в 
парадигме 
II 
субстантивного 
склонения — всякая 
словоформа 
В. падежа;
2) в парадигме иного типа склонения — всякая словоформа В. падежа, 
кроме словоформ с эталонным грамматическим значением «В. ед. жен. 
(неодуш. или одуш.)>> (которые являются первичными).
Примеры: вторичные словоформы В. надежа — сто.г, 
столы, брат а, 
братьев, звёзды, ж ён, окно, окна, ночь, ночи, мышь, мыиіей, ейни, шоссе, 
свой, своего, своё, свой, своих, два, двух, пять, меня, кого, чтс\ первичные 
словоформы В. падежа — звезду, жену, мостовую, новую, свою, дядину.
Единственное 
исключение 
из 
приведенного 
правила — словоформа 
В. ед. жен. полторы (она омонимична словоформе II. падежа и поэтому яв­
ляется вторичной, тогда как по правилу должна быть первичной) 188.
Ответ на второй вопрос определяется следующим общим правилом 
(использующим те же сведения, что и предыдущее):
1) Всякая вторичная словоформа В. падежа, эталонное грамматическое 
значение которой содержит граммемы «средний род» и «ед. число», омони­
мична словоформе И. падежа.
2) Всякая вторичная словоформа В. падежа, которая, во-первых, при­
надлежит парадигме II субстантивного склонения, во-вторых, имеет эта­
лонное грамматическое значение, содержащее граммему «ед. число», также 
омонимична словоформе И. падежа.
187 Для слов жвала, стропила, уголья, отрёпъя, охлопья АО дает слово­
формы ед. числа; относительно слов кружева, войска, небеса, потрохй см. § 2.12.
188 Особый случай составляет словоформа В. падежа её: она омонимична 
словоформе Р. падежа, однако, в силу специального указания в § 6.3, является 
первичной. Таким образом, она не нарушает данное правило.

280
Русское именное словоизменение
3) Всякая иная вторичная словоформа В. падежа омонимична слово­
форме И. падежа, если ее эталонное грамматическое значение содержит грам­
мему «неодушевленность», п словоформе Р. падежа, если ее эталонное грам­
матическое значение содержит граммему «одушевленность».
Примеры: словоформы В. падежа, омонимичные с И. — окно, имя. лицо, 
чудбвище, животное, своё, новое', мать, мышь, ночь, путъ, пять, двадцать; 
стол, столп., звёзды, окна, ночи, сани, свои, свой, два, что', словоформы В. па­
дежа, омонимичные с Р. — лиц, чудовищ, животных, матерій, мышей, брата, 
братьев, своего, своих, двух, меня, кого.
Из этого правила имеется некоторое число исключений:
1) у некоторых слов морфологического класса 6 (а именно, у существи­
тельных согласовательного класса 2, например волчище, гнедко, подмастерье, 
п у слов оно, кто, никгпб, некого) словоформа В. ед. (при бесчисловом типе 
устройства — просто В.) омонимична словоформе Р. падежа (а не И., как 
требует правило), например: волчища, гнедка, подмастерья, его, кого, никого, 
некого;
2) словоформа В. ед. муж. одуш. полтора омонимична словоформе 
И. падежа (а не Р ., как требует правило); ср. он съел полтора гуся (но не 
полутора гусей).
Будем называть вторичные словоформы В. 
падежа, 
подчиняющиеся 
обоим приведенным правилам, выраженными с т а н д а р т н о ,  
а слово­
формы, отклоняющиеся ' хотя бы от одного из них, — выраженными и е- 
с т а и д а р т н о .
Для того, чтобы учесть при классификации состав п строение вторичных 
словоформ В . падежа, достаточно ввести дополнительный различительный 
признак, который позволил бы выделить парадигмы с нестандартно выражен­
ным В. падежом. Ввести такой признак в то же время необходимо, поскольку 
предсказать его значения по значениям других различительных признаков 
в общем случае нельзя. В самом деле, например, парадигмы слов чудбвище 
и волчйще имеют одинаковые значенпя всех введенных ранее различительных 
признаков І80; между тем у одного из нпх (чудбвище) обе словоформы В. па­
дежа выражены стандартно, а у другого {волчйще) словоформа В. ед. выражена 
нестандартно (вследствие чего парадигмы этих слов неэквивалентны).
Таким образом, вводится различительный признак «нестандартное вы­
ражение винительного падежа», который может принимать следующие зна­
чения:
0. Все имеющиеся в парадигме вторичные словоформы В. падежа выра­
жены стандартно (нулевое значение).
1. Словоформа В. ед. (в бесчисловом разряде — просто В.) выражена 
нестандартно: она омонимична соответствующей 
словоформе Р. падежа.
2. Словоформы В. ед. муж. одуш. и В. ед. жен. (одуш. и неод.) выражены 
нестандартно: они омонимичны соответствующим словоформам И. падежа.
При построении правила, позволяющего устанавливать значение рас­
сматриваемого признака у произвольной парадигмы, оказывается неизбеж­
ным обращение к дополнительной информации о слове, не входящей в число 
введенных ранее морфологических характеристик, а именно, к сведениям 
о согласовательном классе существительных на ище и ко (ср. обращение к этим 
сведениям в § 6.30). Ниже приводятся эти правила (кроме указанных выше 
сведений о согласовательном классе, в них используется исходная словоформа, 
грамматический разряд и тип склоненпя):
Значение 2 имеет только слово полтора.
Значение 1 имеют: 1) все существительные 2-го согласовательного класса 
(муж. одуш.) на ище п ко (кроме относящихся к нулевому типу склонения), 189
189 Эти два слова относятся, правда, к разным согласовательным клас­
сам; по, как уже отмечено выще в связи с омонимией чисел, согласователь­
ный класс (в отличие от морфологического класса) не входит в число морфо­
логических различительных признаков.

Глава 6. Классификация именных парадигм_
281
а также подмастерье, полудурье (обл.), маяло (просторен.), т р е п л и (муж. род. 
разг.) 1!|П; 2) слова оно, кто, никто, некого.
Все прочие слова имеют нулевое значение данного 
различительного 
признака.
Р а лл и  чит  ел ьпыгі при гни н 
«нест андарт ное вы раж ение 
2-го родит ельного надежа»
§ 6.53. 15 большинстве именных парадигм (в частности, в парадигмах 
всех с.іов, кроме существительных мужского морфологического рода I суб­
стантивного склонения) всякая словоформа 2-го родительного падежа омони­
мична соответствующей словоформе родительного падежа. Будем называть 
:>тот способ выражения Р2 
с т а п д а р т н ы м. Примеры стандартного 
выражения Р2: парадигма стакйн — Р2 ед. стакйна; водй — Р2 ед. водй; 
винб — Р2 ед. винй; нбвый — Р2 ед. нбвого, нбвой; два — Р2 двух; что — 
Р, чегб.
15 меньшинстве парадигм (а именно, у части существительных мужского 
морфологического рода I субстантивного склонения) положение таково: 
1) Р2 мп. омонимичен Р. мн.; 2) в Р2 ед. имеются две словоформы, одна из ко­
торых омонимична Р. ед., а втора я омонимична Д. ед.* 191 * Будем называть этот 
способ выражения Р2 
н е с т а н д а р т н ы м .  Примеры нестандартного 
выражения Р2: парадигма чай — Р2 ед. чйю и чйя; яд — І\ ед. Аду и Ада; 
коньяк — І\ ед. коньяку и коньякй; шум — Р2 ед. шуму и шума (Р2 мн. чаёв, 
Адов, коньяков, шумов).
Таким образом, для того, чтобы учесть при классификации строение 
словоформ 2-го родительного падежа, достаточно ввести всего один разли­
чительным признак, который позволил бы выделить парадигмы с нестандартно 
выраженным Р2. Как и в случае с винительным падежом, такой различи­
тельный признак в то же время необходим: в самом деле, например, пара­
дигмы слов стакйн и яд имеют одинаковые значения всех введенных ранее 
различительных признаков; между тем одно из них (стакйн) имеет стандартно 
выраженный IV а другое (яд) — нестандартно выраженный R, (вследствие чего 
парадигмы этих слов неэквивалентны).
Итак, вводится различительный признак «нестандартное выражение 
2-го родительного падежа», который может принимать два значения:
0. 2-й родительный падеж выражен стандартно (нулевое значение).
1. 2-й родительный падеж выражен нестандартно.
Бопрос о том, у каких именно существительных мужского морф, рода 
I субстантивного склонения 2-й родительный падеж выражен нестандартно, 
представляет большие трудности. На способ выражения Р2 у этой группы 
существительных влияет несколько факторов неформального характера. 
Бажггейіпнм из них является значение слова: словоформы Р2 на -у, -ю воз­
можны только у слов, означающих предметы, которые не имеют количествен­
ной определенности (и поэтому, в частности, не поддаются счету). Таковы 
обозначения перасчлепениых однородных масс (например, веществ, материа­
лов. видов пищи, напитков, денежных сумм) или абстрактных понятий (на­
пример, физических эффектов, состояний, качеств). С другой стороны, способ 
выражения Р2 зависит от сферы употребления слова: словоформы Р2 на -у, 
-ю свойственны преимущественно разговорной речи и поэтому они закреп­
ляются только у слов, которые достаточно часто встречаются в быту, в 
обиходной практике. Поэтому, например, словоформы Р2 керосйну, гбнору
100 Верна была бы также следующая более общая формулировка этого 
пункта: все существительные ненулевого склонения, относящиеся одновре­
менно к согласовательному классу 2 и морфологическому классу G.
101 Во всякой иарадигме, имеющей словоформу Р, ед., имеются также 
соответствующие словоформы Р. ед. и Д. ед.
10 —  6712

282
Русское именное словоизменение
обычны, а словоформы стронцию, альтруизму могут быть употреблены п ли­
тературной речи только для достижения определенного стилистического 
эффекта. Наконец, на способ выражения Р2 влияет и такой собственно мор­
фологический фактор, как схема ударения слова: схема ударения b является 
существенным (хотя все же преодолимым) препятствием для образования Р2 
на -у, -ю.
Из сказанного видно, что в современном языке нет четкой границы, от­
деляющей слова с нестандартно выраженным Р2 от остальных. П(»-види­
мому, все слова мужского морф, рода I субстантивного склонения, которые 
обозначают предметы, 
не поддающиеся счету, потенциально допускают 
нестандартное выражение Р2 (хотя для большинства из них такие словоформы 
оказываются стилистически окрашенными, ср. выше). Очевидно, что в дан­
ном случае любые формальные правила будут отражать реальную ситуацию 
несколько огрубленно. Приводимые ниже правила представляют собой просто 
списки слов с нестандартно выраженным Р2 (таким образом, с формальной 
точки зрения, они не требуют никаких сведений о слове, кроме исходной 
словоформы). Слова разбиты на семантические группы; порядок слов во всех 
списках обратный алфавитный. Замысел приводимых правил состоит в том, 
чтобы приписывать значение 1 рассматриваемого признака только тем сло­
вам, у которых словоформы Р2 на -у, -ю могут считаться стилистически нейт­
ральными. Разумеется, конкретное исполнение этого замысла неизбежно 
содержит элемент субъективности. Отметим, что приводимые списки вклю­
чают, в частности, все слова, для которых Р2 на -у, -ю указан в АО или в АГ 
(кроме слов, рассматриваемых в замечаниях в конце настоящего параграфа).
Значение 1 («Р2 выражен нестандартно») имеют следующие существитель­
ные мужского морф, рода I субстантивного склонения:
1. Слова с вещественным значением (обозначения веществ, материалов, 
видов пищи, напитков и т. н.):
а) 
плов, снег, мозг, пудинг, рислинг, грог, т ворог, жёмчуг, мармелад, 
гаоколйд, маринад, рафинад, лим онад, гр ад , виноград, чад, лёд, мёд, стрепто­
цид, йод, солод, кислород, яд, газ, навоз, токаи, чай, елёіі, клей, сельдерей, шал­
ф ей, гравий, опий, цикбрий, морфий, гной, перегной, настой, табак, наждак, 
лак, шлак, мак, брак (бракованная продукция), припёк, крыжовник, 
ши­
повник, валежник, ситник, шпик (сало), сурик, тик (ткань), шёлк, цинк, 
щёлок, войлок, чеснок, сок, песок, кипяток, порошок, воск, лук, балйк, тальк, 
урюк, известняк, коньяк, мышьяк, материал, крахмал, мел, пепел, кизил, 
салол, рассол, бальзам, мадаполам, хлам, джем, чернозём, крем, грим, бор­
жом, ром, бром, корм, хлороформ, дым, изюм, ладан, нарзан, туман, целло­
фан, лён, хрен, новокаин, кокаин, габардин, кодеин, ксфейн, кармазин, бен­
зин, мараскин, молескин, формалин, гуталин, нафталин, вазелин, анилин, 
ванилин, пластилин, пенициллин, газолин, ланолин, поплин, муслин, инсулин, 
жасмин, тмин, хинин, сантонин, стрихнин, уротропин, маргарин, стеарин, 
ультрамарин, сахарин, ландрин, глицерин, аспирин, 
декстрин, люстрин, 
фуксин, керосин, вагпйн, желатин, дерматйн, сатин, бенедиктин, терпентин, 
брильянтин, 
абрикотйн, парафин, 
файдешин, 
крепдешин 193, рейнеёйн, 
глинтвейн, портеёйн, самогон, пирамидон, нейлон, одеколон, 
кардамон, 
гудрон, капрон, бетон, ацетон, крюшон, бульон, дёрн, сафьян, драп, сироп, 
укроп, суп, вар, навйр, товар, отейр, нагар, перегар, угар, скипидар, пар, 
сахар, сидр, клёвер, ливер, ликёр, бисер, портер, клейстер, шйфер, ж ир, 
инжир, кашемир, зефйр (ткань и кушанье), кефир, эфир, раст вбр, кагбр, 
коленкбр, мрамор, сор, мусор, рокфор, фосфор, алебастр, сыр, квас, атлас, 
лес (материал), херес, тёс, анис, ляпис, рис, сйлос, купорбс, репс, гипс, ворс, 
морс, уксус, сбус, кумыс, шпагат, мускат, салбт, шпинат, бархат, пан­
бархат, вельвёт, глазет , маркизёт, налёт, омлет, помёт, винегрет, паш-
193 
Слова с вещественным значением, оканчивающиеся на йн, образуют 
особую группу: по-виднмому, можно было бы признать Р2 на -у допустимым 
для любого такого слова. Мы не делаем этого здесь из-за формальных трудно­
стей (необходимость обращаться к значению слова).

Глава 6. Классификация именных парадигм.
28.4
тёт, динамит, лафит, бреаёнт, цемёнт, абсёнт, грунт, тавот, креозот, 
шевиот, коверкот, камлбт, пот, компот, спирт, асбёст, хвброст, мазут, 
торф, мех, мох, горох, порох, воздух, пух, смалец, марганец, пёрец, сйтец, 
пунш, фарш, миндаль, миткаль, хмель, штапель, кисёлъ, кафель, карто­
фель, щёбень, ревень, ячмёнъ, янтарь, имбирь, нашатырь, дёготь 193;
б) 
уменьшительные: чаёк, кофеёк, хмелёк, уголёк, огонёк, 
ситничек, 
песочек, горошек, супчик, пёрчик, ситчик, медбк, ледбк, снежок, творожок, 
мелок, дымок, хренок, сахарок, жирбк, сырок, квасок, деготок, табачок, 
сочок, чесночок, лучок, балычок, супец 194.
2. Слова со значением нерасчлененной множественности: народ, сброд.
3. Слова, обозначающие физические эффекты и характеристики:
а) визг, крик, треск, писк, гром, шум, звон, трезвон, гомон, скрип, скрё- 
жет, гвалт, грохот , хбхот, свист, смех',
б) ток 
(электрический), 
ветер',
в) холод, морбз (также морозец), зной, жар-,
г) смак, блеск, вес, вкус, свет, цвет, рост, запах',
д) ход, покбіі, простор.
4. Слова, обозначающие абстрактные понятия, связанные с человеческой 
деятельностью:
а) долг, доход, раехбд, убыток, капитал, штраф',
б) шик, лоск, пыл, юмор, гонор, пафос, форс, аппетит, талант, азарт , 
опыт;
в) бред, трёп, вздор, брёх;
г) толк, порядок, прок, срок, риск, скандал, срам.
Все остальные слова имеют нулевое значение рассматриваемого признака 
(«Р2 выражен стандартно»).
З а м е ч а н и я
Значительное число словоформ Р2 на -у, -ю выступает в устойчивых 
фразеологических сочетаниях (часто наречного характера). Здесь воз­
можны три случая:
1. Соответствующее существительное вообще но встречается вне 
данного устойчивого сочетания (или сочетаний). Так, например, суще­
ствительное умолк встречается только в форме Р2 в выражении без умолку. 
В соответствии с § 4.1, такие существительные (а именно: отвал, пан­
талык, призор, просып, слад, спас, терпёж, угомон, удерж , умолк, упад) 
вообще не рассматриваются в настоящей классификации.
2. Соответствующее 
существительное 
допускает 
словоформу 
Р2 
на -у (-ю) только в устойчивом сочетании (или сочетаниях); в свободных 
сочетаниях встречается словоформа Р2 только на -а (-я). Так, например, 
словоформы Р2 отвёту и привёту выступают только в выражении ни от­
вету ни привету. В соответствии с § 4.2, такие сочетания не учитываются 
при установлении состава парадигмы участвующих в них существитель-
193 Перечислим все слова схемы ударения 6, входящие в этот список: 
творбг, лёд, табак, наждак, чеснок, песбк, кипятбк, порошбк, балык, извест­
няк, коньяк, мышьяк, лён, мох, миндаль, миткаль, кисёлъ, ревёнь, ячмёнъ, 
янтарь, имбирь, нашатырь.
194 Как видно, перечисленные слова (кроме кофеёк, уголёк, огонёк) обра­
зованы от слов предыдущего списка. (Отметим, что для уменьшительных, 
в отличие от слов основного списка, схема ударения b не препятствует обра­
зованию Р2 на -у.) В настоящем подпункте перечислены только те умень­
шительные, 
которые 
входят в исходный материал. В действительности 
нестандартно выраженный Р2 имеют и все прочие уменьшительные, образован­
ные от слов предыдущего списка, например: виногрйдик, токййчик, наж да- 
чбк, порошбчек, крахмйлъчик, рассольчик, боржбмчик, бензйнчик, самогон­
чик, булъбнчик, сиропчик, укрбпчик, ейдрик, клевербк, кефирчик, мбрсик, 
шпагйтик, салйтик, компбтик, спйртик, киселёк, имбйрчик.
10*

284
Русское именное слокон.імеііеінн'
ных и, следовательно, эти существительные получают нулевое значение 
рассматриваемого признака.
3. 
Соответствующее 
существительное 
допускает 
словоформу 
Р2 
на -у (-ю) не только в устойчивых, но также и в свободных сочетаниях. 
Так, например, словоформа Р2 смеху встречается как в устойчивом 
сочетании не до смеху, так и в свободных сочетаниях тина много смеху, 
не слышно смеху. Такие существительные, естественно, получают значе­
ние 1 рассматриваемого признака (т. е. они уже содержатся в приведен­
ных выше списках).
С другой стороны, устойчивые сочетания со словоформами Р2 на -у, 
-ю можно разделить на две группы в зависимости от того, каково в них 
общее значение 2-го родительного надежа. (При этом одна и та же слово­
форма Р2 может участвовать в сочетаниях обеих групп.)
Первую группу составляют сочетания, где общее значение 2-го ро­
дительного падежа обычное (т. е. партитивное). Это преимущественно 
сочетания существительных со словами нет, ни, с предлогом без (реже 
до, с) или непосредственно с глаголом. Большинство существительных — 
отглагольные. Вот важнейшие из таких сочетаний: а) нет доступу, 
нет износу, датъ маху, нет отбою, ни ответу ни привету, ни отдыху 
ни сроку, нет переводу, нет и помину, нет приступу, ни проходу ни про­
езду, не давать проходу, и разговору бытъ не может, нет расчёту, сладу 
пет, пет сносу, спасу пет, спору нет, не давать спуску, нет счёту, тер­
пежу нет, не было уговору, угомону нет, удержу нет, удержу не знает', 
без весу, без зову, без призору, без промаху, без просыпу, без разбору, 
без разговору, без спросу, без счёту, без умолку, до зарезу, до отвалу, 
до отказу, до упаду, с бою, с голоду, с испугу, с лёту, с маху, со всего 
маху, с одного маху, с разбегу, с разгону, с разлёт у, с размаху, со сну, 
с ходу, б) искать броду, не зная броду, не суйся в воду; не подать виду, 
для виду; бёз году неделя; не хватило духу, чтобы духу твоего не было, 
ни слуху ни духу; с ж ару, с пылу; с жиру беситься; не до жиру, быть бы 
живу; конца-краю нет; дать крюку; дать лишку; комар носу не подточит; 
поддатъ пару; задать перцу; нашего полку прибыло; ни разу; без роду, 
без племени; ни складу ни ладу; еду-еду — следу нету; не до смеху; нет 
ходу, прибавить ходу, датъ ходу; не прошло и часу, около часу; ни шагу, 
прибавить шагу.
Вторую группу составляют сочетания, где словоформы 2-го роди­
тельного падежа выступают в аблятивном значении (т. е. в значении уда­
ления или отделения от чего-либо). Это сочетания с предлогами с, от, из 
(реже до). Вот важнейшие из таких сочетаний: с боку на бок, с правого 
боку; с самого верху; с виду, скрыться (упуститъ) из виду; что с возу упало, 
то пропало; с глазу па глаз; с году на год, год от году, из году в год; с го­
лосу; из дому, до дому; с кону; с краю; из лесу; с миру по нитке; с самого 
низу, до самого низу; из носу; с полу, до полу; р аз от разу, с первого разу; 
изо рту; сжитъ со свету; сбить со следу; сбитъ с толку; с тылу; с часу 
на час, час от часу.
Заметим, что в большинстве приведенных устойчивых сочетаний 
словоформы Р2 па -у, -ю в современном языке интенсивно вытесняются 
словоформами на -а, -я.
Р а зл и чи т ель н ы й  при зн ан
«нест андарт ное вы раж ение 2-го предлож ного падеж а»
§ 6.54. В подавляющем большинстве именных 
парадигм (в частности, 
в парадигмах всех несущестпитольных) всякая словоформа 2-го предложного 
падежа омонимична соответствующей словоформе предложного падежа. Б у­
дем называть этот способ выражения П2 
с т а н д а р т н ы м .  Примеры 
стандартного выражения П2: парадигма ящик — П2 ед. (в, на) ящике; герб —

Глава 6. Классификация именных парадигм..
285
П2 од. (в, па) гербе; тетрадь — 1І2 од. (в, на) тетради; вода — II2 од. (в, на) 
соде; окно — П2 од. (в, мл) оюіё; новый — П2 од. (в, на) новом, повой', два — 
1(2 (в, па) двух', что — 1І2 (с, на) чём.
В меньшинство именных парадигм (а именно, у небольшой части суще- 
ствитольных) положение таково: 1) И2 мн. омонимичен П. ми.; 2) П2 ед. мо­
жет быть получен из Д. ед. по следующему правилу:
а) взять словоформу Д. ед. той же парадигмы 195 (в действительном виде 
с разделением на основу и окончание);
б) если слово среднего морф, рода, заменить окончание отой словоформы 
окончанием -и;
в) если во взятой словоформо действительное ударение па основе, пере­
нести его на окончание 1М;
г) если во взятой парадигме действительное ударение до его переноса' 
падало на ё, заменить это ё на е.
Будем называть этот способ выражения 1І2 
н е с т а н д а р т н ы м .  
Примеры нестандартного выражения П2: парадигма нос (Д. ед. носу) — 
П2 ед. (<?, на) носу-, горб (Д. ед. горбу) — П2 ед. (на) горбу', край (Д. ед. крйю) — 
П2 ед. (в, на) краю', мёд (Д. ед. мёду) — П2 ед. (в, на) меду', кровь (Д. ед. 
крови) — П2 ед. (в, на) кровй', забытьё (Д. ед. забытью) — П2 ед. (в) забытой 
(П2 мн. носах, горбах, краях, мед ах, кровях, забытыіх).
Таким образом, для того, чтобы учесть при классификации строение 
словоформ 2-го предложного падежа, достаточно ввести всего один различи­
тельный признак, который позволил бы выделить парадигмы с нестандартно 
выраженным П2. Как и в предшествующих случаях, такой признак в то же 
время необходим: например, парадигмы слов герб и горб имеют одинаковые 
значения всех введенных ранее различительных признаков; между тем одно 
из них (герб) имеет стандартно выраженный П2, а другое (горб) — нестан­
дартно выраженный П2 (вследствие чего парадигмы этих слов неэквивалентны).
Итак, вводится различительный признак «нестандартное выражение ГІ2», 
который может принимать два значения:
0. 2-й предложный падеж выражен стандартно (нулевое значение).
1. 2-й предложный падеж выражен нестандартно.
Значение, которое принимает различительный признак «нестандартное 
выражение П2» у взйтой парадигмы, может быть установлено по приводимым 
ниже правилам. Правила состоят из списков и, таким образом, в принципе 
не требуют никаких других сведений, кроме исходной словоформы. Для 
наглядности, однако, эти списки составлены с учетом тех характеристик пара­
дигмы, от которых частично зависит значение данного признака (морф, род, 
тин склонения, схема ударения и др.), и даны в форме таблицы.
П2 выражен нестандартно (по крайней мере, в одном из вариантов пара­
дигмы) у существительных, указанных в таблице на стр. 2 8 6 — 2 8 7 .
У всех остальных слов ІТ2 выражен стандартно (нулевое значение рас­
сматриваемого признака).
З а м е ч а н и я
АГ указывает нестандартное выражение 1І2 также для слов квас, 
клеть, медь (в АО указаний о П2 нет), ССРЛЯ — для слова гай (в АО 
нет). В качестве разговорных АО приводит сочетания с гриппу, с зубу, 
в качестве устаревшего — на острову. В профессиональной речи не­
стандартно выраженный П2 допускают и некоторые другие существи­
тельные (ср., например, на прессу, на нефти).
195 
Во всякой парадигме, имеющей словоформу Н2ед., имеется также сло­
воформа Д. ед. (причем у существительных словоформа Д. ед. всегда одна).
199 Это окончание всегда односложно (-у, -ю или -и)\ таким образом, дан­
ная операция всегда возможна и однозначна.

286
Русское именное слажшлменеиие
Схема
уда­
рения
П? выражен нестандартно 
(значение 1 рассматриваемого признака)
П: выражен в одном варианте 
парадигмы нестандартно, 
а в другом стандартно 
(значение Ѵ/0)
Существительные мужского морф. рода I субст. склонения
а) с односложной осіишой исходной словоформы
с
мозг, долг, луг, круг (н пематем.
хлев, 
лоб, 
гроб, 
дуб, 
шаг.
знач.), .іад, сад, след, год (//«),
снег, 
лог, 
ст ог, мёд, ход
род (клан), баз, г.ш.і, паз, ш и,
(Не), ряд, таз, пай, край,
во.}, бой, строй (воинский), бок.
чай, слой, рой, шёлк, корм,
ток (птичий), бал, вал, пол (на-
дым, чан, суп, жир, пир.
стил), тыл, кип, пар, бо/і, лес,
хор (/ja), смотр (воинский),
нос, пот, борт, форт, мост (І;Ь),
сыр, 
час, 
грунт, 
спирт ,
шкаф, верх
мех, цех
е
ток (гумно), порт
—
а
торг (торговли), ад, чад, бред, под,
газ 
(горящий), 
клей, 
гной.
рай, мел, мол, пыл, плен, жар,
сок, стан, мыс, свет (свѳ-
мир (общество, люди), яр, 
цвет
чеиие), тиф, шлях, хмель
(цветение), 
рант, 
быт, 
вольт 
(поворот), пах, пух, плац, хмель 
(опьянение) *
(растение)
ь
1) с беглой гласной: лоб, ров, лёд,
1 ) 
с 
беглой 
гласной: 
мох;
рот; 2) прочие: горб, пруд, полк, 
сук 
(!/d), 
скит, 
плот, 
пост, 
(военный), 
пост 
(религиозный), 
штифт
2) крюк (/jd)
d
кол (палка)
—
б) с неодносложной основой исходной словоформы
С
берег
перёд, холод, отпуск, тёрем
а
повод (в упряжи), аэропорт
eémep (//е)
b
береж ок, бочок, угол (в нематем. 
зняч.)
уголок, мысок
Сюда же примыкают топонимы Д о н , К л и п ,  К р ы м .

Глава 6. Классификация именных парадигм.
287
Продолжение
Схема
уда­
рения
. 
П, выражен нестандартно 
(значение 1 рассматриваемого признака)
П2 выражен в одном варианте 
парадигмы нестандартно, 
а в другом стандартно 
(значение і/;0)
Существительные женского морф, рода II субст. склонения
е
бровь, 
кровь, 
грудь, 
щель, 
тень 
(также полутень), 
степь, цепь, 
ось, рысь (бег), часть (полицей­
ский 
участок, 
устар.), 
горсть, 
печь, ночь, пещь (устар.)
дверь, сеть, кость
а
глубь, грязь, даль, мель, пыль, тишь, 
сень
связь
Существительные среднего морф, рода I субст. склонения
Ь
забытьё (также полузабытьё)
—
Как видно из таблицы, П., на 
-ю характерен преимущественно 
для слов схемы ударения с, П.; на -н — преимущественно для слов схемы е. 
Большинство слов схемы а, имеющих нестандартно выраженный П.2, — 
singularia tantum (ср., например, чад, бред, пыл, пыль, тишь), т. е. слова, 
которые, вообще говоря, можно было бы отнести не к схеме я, а к схеме с 
или е. Показательно, что в разговорной речи слова мол, мыс, рант, 
шлях (относимые нормативными источниками к схеме а), а также слова 
ж ар, клен, тиф (лишь изредка употребляемые во ми. числе) при образо­
вании мн. числа действительно тяготеют к схеме с (см. также § (>.17, 
группа первая, I Зв, замечание). Заметим, кроме того, что к числу 
слов схемы с теоретически можно было бы отнести также слова с беглой 
гласной лёд, лоб, мох, рос, рот (поскольку в принципе им можно при­
писать любую схему ударения). Псе ото позволяет считать, что внутрен­
няя связь между схемой ударения с (в женском морф, роде — схемой е) 
и нестандартным выражением IL даже глубже, чем ото непосредственно 
вытекает из приведенной таблицы.
Некоторое число словоформ П., на -у, -іо, -б выступает в устойчивых 
фразеологических сочетаниях (обычно наречного характера). С точки 
зрения того, как рассматривается парадигма соответствующего суще­
ствительного в настоящей классификации, здесь возможны те же случаи, 
что и для Р,2 (см. § 6.53, замечании). Перечислим наиболее важные из та­
ких сочетаний: на бегу, на своем иску, держать на весу, в виду неприятеля, 
иметь в виду, быть на виду, брань на вороту не виснет, на дню (просто­
рен.), на дому, на духу, на корню, быть в ладу с кем-л., па лету, на плаву, 
у него это в роду, на роду написано, на всем скаку, на его счету, на хоро­
шем счету, быть в ходу, па *>/>?/; дело па мамі, ангел во плоти, быть 
в чести.

288
Русское именное словонлмешчпіѵ
Ра зли чи т ельп ы й ар и.mai, 
«нест анО арт пая счет ная словоформа»
§ 6.55. В подавляющем большинстве парадигм существительных и во 
всех парадигмах прилагательных счетная словоформа (всякая счетная слово­
форма, если их несколько) омонимична одной из остальных словоформ (той же 
парадигмы). Следующее правило позволяет установить, какой именно слово­
форме парадигмы омонимична счетная словоформа (правило использует све­
дения о грамматическом разряде, типе склонения и морфологическом роде).
У существительных счетная словоформа омонимична:
если тип склонения субстантивный (I или II) — словоформе Р. ед.;
если тип склонения иной — словоформе Р. мн.; при этом 1) у существи­
тельных женского морфологического рода адъективного пли местоименного 
склонения, кроме того, имеется второй вариант счетной словоформы, омони­
мичный словоформе И. мн.; 2) у существительных мужского и среднего мор­
фологических родов притяжательного склонения имеется, кроме того, второй 
вариант счетной словоформы, омонимичный словоформе Р. ед.
У прилагательных счетная словоформа (любого рода) омонимична слово­
форме Р. мн. (словоформа Р. мн. одинакова здесь для всех родов); в женском 
роде, кроме того, имеется второй вариант счетной словоформы, омонимичный 
словоформе И. мн.
Будем называть счетную словоформу, выраженную этим способом, 
с т а н д а р т н о й .  
Примеры: парадигма стол—(два) стола; город— (два) 
города', ж ена—(две) жены', число—(два) числа', часовой—(два) часовйх; ст оло­
вая— (две) столовых и столовые; Ильин—(два) Ильина и Ильиных 197; И ва­
ново (город)—(два) Иванова и Ивановых 198; новый—(два) новых, (две) новых 
и новые; свой—(два) своих, (две) своих и свой.
Л ишь у пяти существительных: ряд, след, час, шаг, шар (и нематемати­
ческом значении) — счетная словоформа не омонимична нн одной нз осталь­
ных словоформ парадигмы, а получается из словоформы Р. ед. переносом 
ударения с основы на окончание. Бот эти счетные словоформы: ряда, следа, 
часа, шага, шара (ср. Р. ед. ряда, следа, часа, шага, шара). Мы будем назы­
вать их н е с т а н д а р т н ы м и .
У слов бесчисловых разрядов счетной словоформы ист.
Таким образом, чтобы учесть нрн классификации строение счетных слово­
форм, достаточно ввести одни дополнительный различительный признак, 
который позволил бы выделить парадигмы с нестандартной счетной слово­
формой. Такой признак в то же время необходим, поскольку, например, 
неэквивалентные друг другу парадигмы слов сад и ряд имеют одинаковые 
значения всех введенных ранее различительных признаков и различаются 
только тем, что слово сад имеет стандартную счетную словоформу, а слово 
ряд — нестандартную.
Итак, вводится различительный признак «нестандартная счетная слово­
форма», который может принимать два значения:
0. У существительных и прилагательных: счетная словоформа стан­
дартна. У слов бесчисловых разрядов: счетной словоформы в парадигме нет. 
:>то нулевое значение имеет подавляющее большинство слов.
1. Счетная словоформа нестандартна. Ото значение имеют только пере 
численные выше пять слов.
197 Оба варианта 
малоупотребительны; 
вместо 
этого 
обычно 
упо­
требляются словосочетания типа двое Ильиных.
198 Оба варианта малоупотребительны (прежде всего в связи с том, что 
па практике такие словосочетания редко бывают нужны). Б газетах нередко 
можно встретить словосочетания тина два Иваново, три Кирове (где осущест­
вляется общая разговорная тенденция к переводу таких слов в число, неиз­
меняемых).

Глава 6. Классификация именных парадигм.
28«)
Р азличит ельн ы й при зн а к 
«нест андарт ны е припредлож ны е словоформы»
§ 6.56. В подавляющем большинстве парадигм всякая припредложная 
словоформа (кроме словоформ предложных падежей) омонимична соответ­
ствующей самостоятельной словоформе. Будем называть такие припредлож­
ные словоформы с т а н д а р т н ы м и .  Например, парадигма я — Р. нри- 
предложный меня, Д. нрипредложный мне и т. д. В парадигмах со стандарт­
ными припредложпыми словоформами всех падежей, кроме двух предложных, 
припредложные словоформы предложных надежей (не имеющие соответ­
ствующих самостоятельных словоформ) являются первичными (и следова­
тельно, учитываются при классификации различительными признаками, 
относящимися к первичным словоформам).
В небольшой группе парадигм припредложные словоформы н е с т а н ­
д а р т н ы ,  а именно, они образуются так:
1) у слов он, она, оно, опй всякая припредложная словоформа (кроме 
словоформ предложных падежей) получается из соответствующей самостоя­
тельной словоформы добавлением к ной спереди буквы а;
2) у слов никто, ничто, некого, нечего, никакой, никоторый, ничбй вся­
кая припредложная словоформа (кроме словоформ предложных падежей, 
а также словоформы винительного падежа слова нечего) получается из со­
ответствующей самостоятельной словоформы вставкой знака #  #  
(символ 
разрыва словоформы при соединении с предлогом) между ее второй и третьей 
буквами.
Примеры: парадигма он — Р. припредложный него (cp. Р. самостоятель­
ный егб), Д. припредложный нему (ср. Д. самостоятельный ему) н т. д.; па­
радигма никт б— Р. припредложный 
н
н
# # к о г о  (cp. Р. самостоятельный 
никого), Д. нрипредложный ни##л-о.мг/ (ср. Д. самостоятельный никому) 
и т. д.
В особом положении оказываются словоформы предложных падежей 
перечисленных слов 
(например, 
нём, ней, них, 
ни ##ко.и , ииФ ігчём , 
не'##к<ш , н и #  # каком), а также припредложная словоформа В. падежа 
у слова нечего (а именно, не'# #ч то ). В соответствии с § 6.3, они признаются 
вторичными и, следовательно, не учитываются различительными признаками, 
относящимися к первичным словоформам. Внешнее строение этих словоформ 
таково, как если бы они были образованы теми же способами, что н остальные 
припредложные словоформы этих парадигм, от несуществующих самостоя­
тельных словоформ предложных надежей *\ём, *\ей, *|их, *ник\ом, *нич\ём. 
*нёк\ом, *никак\ом (а также от несуществующей самостоятельной словоформы 
В . падежа *нёчт\о 1в0). Оказывается, что приведенные искусственные слово­
формы образованы в полном соответствии со всеми уже зафиксированными 
характеристиками данных парадигм (морф, число, морф, класс, тип склоне­
ния, схема ударения и т. д.). Иначе говоря, положение таково, что если бы 
эти искусственные словоформы выступали в роли первичных словоформ пред­
ложных падежей соответствующих слов, то ни одна из имеющихся морфоло­
гических характеристик этих слов не изменилась бы.
Сказанное означает, что подобно тому, как, например, словоформа П2ед. 
носу строится по словоформе Д. ед. пбсу или словоформа Д. прнпредложного 
нему строится по словоформе Д. самостоятельного ему, словоформы нём, 
ней, ни # # кбм и т. д. также могут быть построены на основании уже имею­
щейся информации о парадигме. Однако здесь процесс построения сложнее; 
он состоит из двух этапов:
100 Не смешивать с В. падежом нбчто 'некоторый предмет’ (например: 
я увидел нбчто удивительное). Имеется в виду отсутствие самостоятельной 
словоформы 
В. 
падежа, 
соответствующей 
припродложной 
словоформе 
не# # ч т о , которая выступает, иапрпмор, во фразе .мне нб на что сесть.

2Я0
Русское именное слонон.імененне
1) По тем же общим правилам, по которым на основании значений всех 
различительных признаков, относящихся к первичным словоформам, стро­
ится любая первичная словоформа парадигмы (эти правила даются ниже, 
в главе 7), строятся искусственные первичные словоформы предложных па­
дежей: *ём, *ей, *никбм и т. д.; эти искусственные первичные словоформы 
считаются самостоятельными словоформами предложных падежей (так ftte 
строится искусственная первичная словоформа В. самостоятельного *нёчт о).
2) По общим правилам образования припредложных словоформ от со­
ответствующих самостоятельных, принятым для других падежей рассматри­
ваемых слов, от искусственных самостоятельных словоформ предложных па­
дежей образуются прппредложные словоформы; например, от искусственных 
словоформ *ём, *ей, *ником образуются словоформы нём, ней, ни#  # кбм) 
точно так же от *нёчто образуется не'# Фчто. (В дальнейшем искусственные 
словоформы отбрасываются как промежуточный продукт, не имеющий само­
стоятельной ценности.)
Таким образом, чтобы учесть при классификации строение припредлож- 
иых словоформ, достаточно ввести один дополнительный различительный 
признак, который позволил бы выделить парадигмы с нестандартными при- 
нредложными словоформами. Такой признак в то же время необходим, по­
скольку, например, неэквивалентные друг другу парадигмы слов нёкоторый 
и никотбрыіі имеют одинаковые значения всех введенных ранее различитель­
ных признаков и различаются только тем, что слово нёкоторый имеет стан­
дартные припредложные словоформы, а слово никоторый — нестандартные.
Итак, вводится различительный признак «нестандартные припредлож- 
пые словоформы», который может принимать два значения:
0. Припредложные словоформы стандартны (нулевое значение). Это 
значение имеет подавляющее большинство парадигм.
1. Прппредложные словоформы 
нестандартны. 
Это 
значение 
имеют 
только перечисленные выше И слов.
ИТОГИ КЛАССИФИКАЦИИ ИМЕННЫХ ПАРАДИГМ.
ПОЛНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ РАЗЛИЧИТЕЛЬНЫХ ПРИЗНАКОВ
§ 6 .5 7 . Совокупность всех введенных выше различительных 
признаков обеспечивает достаточную детальность классификации 
русских именных парадигм: у любых двух слов, имеющих одина­
ковую полную характеристику, парадигмы эквивалентны. По­
строенная классификация обладает некоторой избыточной деталь­
ностью, однако эта избыточность сравнительно невелика (точные 
данные об этом см. в «Приложении»).
Все различительные признаки, участвующие в построенной 
классификации, можно разделить на главные и второстепенные. 
Г л а в н ы й  признак показывает, какая из двух или нескольких 
одинаково 
регулярных 
возможностей 
осуществлена 
в 
данной 
парадигме. 
В т о р о с т е п е н н ы й  
признак показывает, 
не 
нарушено ли в данной парадигме какое-либо стандартное пра­
вило или соотношение. Для второстепенного признака харак­
терно, 
что подавляющее 
большинство парадигм получает по 
этому 
признаку 
нулевое 
значение: 
«нарушение 
отсутствует». 
(У  большинства главных признаков нулевого значения вообще 
нет, поскольку все значения здесь «равноправны».)
Ниже приведен полный перечень всех участвующих в класси­
фикации различительных признаков (в виде таблицы). Полная

Глава в. Классификация именных парадигм_
2!)І
характеристика парадигмы (см. § 6.1) складывается, таким об­
разом, в настоящей классификации из значений всех тех и 
только тех различительных признаков, которые перечислены 
в этой таблице. Признаки разделены на главные и второстепен­
ные и, кроме того, разбиты на группы в зависимости от того, 
к какому аспекту парадигмы они относятся. Для каждого приз­
нака указаны параграфы, в которых он рассматривается.
Различительные признаки русских именных парадигм
Группа
признаков
Главные признаки
Второстепенные признаки
Внутреннее
устройство
парадигмы
Грамматический раз­
ряд (1 3.2—3.3)
Дефекты парадигмы (§ 3.4)
Вспомога­
тельные
признаки
Морфологическое 
число (§ 6.7—6.8) 
Морфологический 
класс (§ 6.9—6.10)
—
Ударение 
в суженной 
парадигме
Схема ударения 
(1 6 .1 6-6.17)
Акцентуационные отклонения в не­
исходных 
словоформах 
(§ 6.41) 
Акцентуационные особенности ис­
ходной словоформы (§ 6.42)
Окончания 
и основы 
в суженной 
парадигме
Тин склонения 
(§ 6.27—6.29) 
Морфонологический 
тин условной 
ос­
новы (§ 6.43)
Нестандартные 
условные 
оконча­
ния (§ 6.30—6.31)
Чередования 
в 
условной 
основе 
(§ 6.32—6.34)
Наличие 
звездочки 
и 
условной 
основе (§ 6.44)
Наличие неустойчивого о в услов­
ной основе (§ 6.45)
Морфонологические 
особенности 
неизменяемой части условной ос­
новы (§ 6.46)
Аномальные беглые гласные (§ 6.47)
Орфографические аномалии (§ 6.48)
Особен­
ности вто­
ричных 
словоформ
Нестандартная 
омонимия 
чисел 
(§6.51)
Нестандартное выражение В. (§ 6.52) 
Нестандартное выражение Р2 (§ 6.53) 
Нестандартное выражение П2 (§ 6.54) 
Нестандартная счетная словоформа 
(§ 6.55)
Нестандартные 
припредложные 
словоформі.і (§ 6.56)

/ ' .1. f l H f l  
C C l) b  M  a  n
СИНТЕЗ ИМЕННЫХ ПАРАДИГМ
§ 7 . 1 .  Проведенная 
выше 
классификация 
именных 
пара­
дигм используется в качестве базы для процедуры синтеза, т. е. 
правил, 
позволяющих 
построить 
парадигму 
произвольного 
имени *. Эта процедура складывается из двух основных частей.
Первая часть процедуры синтеза (§ 7.2) состоит в построении 
полной характеристики слова (см. § 6.1 и 6.57); в качестве побочного 
результата достигается разделение исходной словоформы слова 
на основу и окончание. Эта часть синтеза представляет собой 
серию алгоритмов, каждый из которых позволяет установить для 
взятого слова значение одного из различительных признаков. 
Сами эти алгоритмы содержатся в главах 3 и 6; в настоящей 
главе указывается лишь порядок их применения (ср. также § 6. 2, 
пункт 3). В качестве исходных данных здесь выступает исходная 
словоформа (без разделения на основу и окончание) и минималь­
ное количество дополнительных сведений о парадигме (их пе­
речень дан в § 7. 2). Это те сведения, которые либо вообще не­
возможно установить по исходной словоформе, либо можно полу­
чить только с помощью чрезвычайно длинных списков и только 
в пределах исходного материала (т. е. неудовлетворительным 
с лингвистической точки зрения способом)1 2. При этом существенно, 
что с точки зрения полного описания русского языка (которое 
включает не только морфологический, но и более высокие уровни) 
выводить эти сведения из одних лишь морфологических данных 
не только трудно, но и нецелесообразно. В самом деле, те харак­
теристики слова, которые при синтезе парадигм считаются задан­
ными, либо вообще не относятся к морфологическому уровню, 
либо 
определяются 
характеристиками 
других 
уровней. 
Так, 
согласовательный класс — синтаксическая характеристика, раз­
личие между причастием 
и 
отпричастным 
прилагательным — 
семантическая характеристика. Различие во внутреннем устрой­
стве парадигмы между прилагательным больной и существитель-
1 О связи синтеза с классификацией, а также о недостатках прямолиней­
ных процедур синтеза см. § 0.2.
2 См. также более подробно § 3:2 (о причастиях), § 3.3 (о прилагательных 
и отадъективных существительных) и § 6.10 (о морфологической одушевлен­
ности—неодушевленности).

Глава 7. Синтез именных парадигм
2!«
ным больной определяется различием их синтаксических функций, 
а также значения. Морфологическая одушевленность— неодушев­
ленность (равно как ее синтаксический эквивалент) определяется 
значением слова. 
Таким образом, если при синтезе русского 
текста принять ту естественную схему, при которой синтаксиче­
ские, а также некоторые важные семантические характеристики 
единиц синтезируемого текста появляются прежде, чем строятся 
реальные словоформы, то для синтеза произвольной именной 
словоформы достаточно будет знать исходную словоформу соот­
ветствующего слова.
Следует учитывать, однако, что при синтезе парадигм факти­
чески используются также сведения еще одного рода (хотя ни 
в алгоритмах, данных в главах 3 и 0, ни в § 7.2 это специально 
не оговаривается). Речь идет об указаниях (характер которых 
зависит от конкретного случая), позволяющих отличить друг 
от друга парадигмы с омонимичными исходными словоформами, 
например: 
пол 
(настил)— мол 
(биологич.)—пол 
(половина); лев 
(животное)—лее (денежная единица). В частности, такими ука­
заниями обычно сопровождаются парадигмы-варианты (см. § 4.3), 
например: тормоз (в прямом знач.)— тормоз (в перен. знач.); 
гроздъ (вариант с И. мн. гроздья)—гроздъ (вариант с И. мн. грозди). 
Очевидно, что во всех этих случаях обычного набора исходных 
сведений о слове 
недостаточно для 
однозначного построения 
парадигмы, поэтому те или иные указания (хотя бы неформаль­
ного характера) необходимы.
З а м е ч а н и е .  В соответствии с § 7.2 при синтезе парадигм для пар 
типа больной 
(прилагательное)—больной 
(отадъективное существительное) 
и типа знающий 
(причастие)—знающий 
(отнричастное прилагательное) 
считается известным, какая пз двух парадигм имеется в виду. Легко видеть, 
однако, что мы имеем здесь дело с массовыми случаями омонимии рассмот­
ренного тина.
Вторая часть процедуры синтеза 
(§ 7.3) состоит в построении 
самой парадигмы слова. В качестве исходных данных здесь высту­
пают результаты первой части синтеза: исходная словоформа 
с разделением на основу п окончание и полная характеристика 
парадигмы 3. Парадигма строится в несколько этапов. Первый 
из них носит вспомогательный характер. На втором, наиболее 
важном этапе строится суженная парадигма условного уровня 
(с условным ударением). На третьем этапе происходит переход
3 
Строго говоря, для построения парадигмы нужна не вся полная харак­
теристика. Признаки «морфонолошческий тин условной основы» и «акцен­
туационные особенности исходной словоформы» в синтезе никак не участвуют: 
они нужны только для достижения достаточной детальности классификации. 
В § 7.3 не упоминаются также признаки: «морфонологические особенности 
неизменяемой части условной основы», «акцентуационные отклонения в не­
исходных словоформах», «аномальные беглые гласные», «орфографические 
аномалии»; ио существу, однако, они используются в синтезе, но только в не­
явной форме.

294
Русское именное слпвоилмеиенне
от условного ударения к действительному и от условного, вида 
словоформ к действительному. На последнем этапе в парадигму 
включаются вторичные словоформы.
Описываемая процедура синтеза предполагает, таким образом, 
построение всей парадигмы целиком. Однако при необходимости 
она может быть использована и для построения отдельной слово­
формы. В этом случае процедура отличается от обычной лишь 
тем, что операции, предписанные параграфом 7.3 (кроме пунктов 
1 ,3  и 5), выполняются не над всеми словоформами парадигмы, 
а только над той, которая нам нужна 4.
Специально отметим,что при построении парадигмы не пре 
досматривается получение граммем классифицирующих грам­
матических категорий. Допустимость и целесообразность именно 
такой постановки задачи при собственно морфологическом опи­
сании вытекает из положений § 3.1. С формальной 
точки зре­
ния, это означает, однако, 
что название 
настоящей 
главы и 
аналогичные формулировки в тексте должны рассматриваться 
как сокращенные: при слове «парадигма» здесь опущено уточне­
ние «без граммем классифицирующих грамматических категорий».
Описываемая процедура синтеза дает правильный (т. е. соот­
ветствующий принципам параграфа 4.2) результат для всех слов 
из исходного материала. Она применима также к именам, не 
входящим в исходный материал. Правда, в этом случае резуль­
таты могут оказаться и ошибочными 5, однако по ориентировочной 
оценке количество таких ошибок должно составить лишь ничтож­
ную долю общего количества строящихся словоформ.
П равила пост роения полной ха р а н т ер и ст и ки  
произвольной им енной парадигмы
§ 7.2. И с х о д н ы е  
с в е д е н и я  
о 
п а р а д и г м е : ! )  исходная 
словоформа в действительном виде без разделения на основу и окончание 
(далее просто: исходная словоформа); 2) сведение о принадлежности к при­
лагательным или существительным (для слов на ый, иіі, ой, ийся, ов, ёв, ев, 
ин, ын и слов, указанных в § 3.3, I Б 1); 3) морфологическая одушевленность 
или неодушевленность (для существительных); 4) сведение о том, является ли 
слово причастием (для прилагательных); 5) согласовательный класс (для 
существительных на ище и во).
1. Установить грамматический разряд по правилам, данным в § 3.3. 
Для этого достаточно следующих сведений: 1) исходная словоформа; 2) све­
дение о принадлежности к прилагательным или существительным (для слов, 
указанных выше).
2. Установить значение признака «дефекты парадигмы» по спискам и 
указаниям, данным в § 3.4. Для этого достаточно исходной словоформы.
4 Если же при этом окажется, что какая-либо операция требует знания 
некоторой неисходной словоформы F  (той же парадигмы), то Необходимо вы­
полнить § 7.3 снова, строя одновременно нужную нам словоформу и слово­
форму F.
5 Наиболее важные из таких отклонений (касающиеся чаще всего имен 
собственных) указаны в замечаниях к соответствующим параграфам гл. 6.

Глава 7. Синтез именных парадигм
295
3. Установить по правилам, данным в § 6.28: для слова не на ь — тип 
склонения; для слова на ь — тип склонения с точностью до различия между 
I и II субстантивными типами склонения в. Для этого достаточно следующих 
сведений: 1) исходная словоформа; 2) грамматический разряд.
4. Установить значение признака «нестандартная омонимия чисел» по 
правилам, данным 
в § 6.51. Для этого достаточно следующих сведений: 
1) исходная словоформа; 2) грамматический разряд; 3) значение признака 
«дефекты парадигмы»; 4) тип склонения (с точностью, достигаемой в пункте 3).
5. Установить морфологическое число по правилам, данным в § 6.8. 
Для этого достаточно следующих сведений: 1) исходная словоформа; 2) грам­
матический разряд.
6. Установить морфологический класс по правилам, данным в § 6.10. 
Для этого достаточно следующих сведений: 1) исходная словоформа; 2) грам­
матический разряд; 3) сведение о том, относится ли слово к нулевому типу 
склонения (для существительных) * 7; 4) значение признака «нестандартная 
омонимия чисел» (для существительных) 8; 5) морфологическая одушевлен­
ность или неодушевленность (для существительных).
7. Установить по правилам, данным в § 6.28, тип склонения тех слов 
на ь, у которых он не был окончательно установлен в пункте 3. Для этого 
достаточно сведения о морфологическом классе.
8. Разделить исходную словоформу взятого слова на основу и оконча­
ние, поставив между ними разделительный знак | по следующим правилам 
(использующим сведения о типе склонения и о дефектах парадигмы):
Если тип склонения адъективный — у слов с дефектом № 14 приписать 
знак I справа к исходной словоформе (т. е. окончание здесь нулевое); 
у прочих слов поставить знак | перед двумя последними буквами исход­
ной словоформы.
Если тип склонения адъективно-возвратный — поставить знак | перед 
четырьмя последними буквами исходной словоформы.
Если тип склонения нулевой — приписать знак | справа к исходной 
словоформе (т. е. окончание здесь нулевое).
Если тип склонения любой другой, то: а) у слов я, ты, некого, нечего по­
ставить знак I так: я|, тпы|, нёк\ого, нёч\его; б) у прочих слов: если исходная 
словоформа оканчивается на гласную, ь или й — поставить знак | перед ее 
последней буквой; если это не так — приписать знак | справа к исходной сло­
воформе (т. е. окончание здесь нулевое).
Кроме того, если исходная словоформа не имеет знака главного ударе­
ния, поставить этот знак: в односложной исходной словоформе на ее един­
ственную гласную, в неодносложной словоформе — на последнее из содер­
жащихся в ней ё (не содержать ни одного ё такая словоформа не может).
9. Установить значение признака «нестандартные условные окончания» 
но спискам и указаниям, данным в § 6.31. Для этого достаточно следующих 
сведений: 1) исходная словоформа; 2) тип склонения; 3) морфологический 
класс; 4) согласовательный класс (для существительных на ище).
10. 
Установить значение признака «чередования в условной основе» но 
спискам и указаниям, данным в § 6.34. Для этого достаточно следующих
8 Иначе говоря, для всякого слова на ь I или II субстантивного склоне­
ния на данном этапе построения полной характеристики должен быть получен 
ответ: «тип склонения субстантивный (неизвестно, I или II)».
7 В § 6.10 речь идет о принадлежности слова к числу неизменяемых слов, 
не имеющих дефектов (поскольку понятие типа склонения вводится позже). 
Неизменяемые слова, не имеющие дефектов, и слова нулевого типа склоне­
ния — это одни и те же слова.
8 В § 6.10 речь идет о принадлежности существительного к числу plu- 
гаііа tantum. Pluralia tantum — это те и только тс существительные, которые 
имеют значение 1 признака «нестандартная омонимия чисел». (Это следует 
учитывать и в последующих пунктах настоящего параграфа.)

2 9 6
Русское именное г.ііпюи-іменспнг
сведении: I) исходная словоформа (о разделением на основу н окончание): 
2) морфологический класс; 3) сведение о том, является ли слово причастием.
11. Установить впадение признака «морфонологнческий тпа условной 
основы» по правилам, данным в § 6.43. Для этого достаточно следующих све 
деннй: 1) исходная словоформа (с разделением на основу и окончание); 
2) тип склонения.
12. Установить значение признака «наличие звездочки в условной ос­
нове» по правилам, данным в § 6.44. Для этого достаточно следующих све­
дении: 1) исходная словоформа (с разделением на основу и окончание): 
2) грамматический разряд; 3) тин склонения; 4) морфологический род; 5) зна­
чение признака «нестандартная омонимия чисел»; 6) значение признака «де­
фекты парадигмы».
13. Установить схему ударения но правилам, данным в § 6. 17. Для 
этого достаточно следующих сведений: I) исходная словоформа (с разделе­
нием на основу н окончание); 2) грамматический разряд; 3) тин склонения; 
4) морфологический род: ■">) значение признака «нестандартная омонимия 
чисел»; 6) сведение о том, является ли слово причастием; 7) значение при­
знака «наличие звездочки в условной основе»
14. Установить значение признака «акцентуационные отклонения в не­
исходных словоформах» но спискам, данным и■ § (>.41. Для этого достаточно 
исходной словоформы.
15. Установить значение признака «акцентуационные особенности ис­
ходной словоформы» по спискам, данным в § 6.42. Для этого достаточно ис­
ходной словоформы.
16. Установить значение признака «наличие неустойчивого о в условной 
основе» по правилам, данным в § 6. 45. Для этого достаточно следующих све­
дений: 1) исходная словоформа (с разделением па основу и окончание); 
2) схема ударения.
17. Установить 
значение признака 
«морфонологические 
особенности 
неизменяемой части условной основы» но правилам, данным в § 6.46. Для 
этого достаточно следующих сведений: 1) исходная словоформа (с разделе­
нием на основу п окончание); 2) значение признака «наличие звездочки в ус­
ловной основе»: 3) значение признака «чередования в условной основе».
18. Установить значение признака «аномальные беглые гласные» по 
спискам, данным в § 6.47. 
Для этого достаточно исходной словоформы.
19. Установить 
значение признака «орфографические 
аномалии» но 
спискам и указаниям, данным в § 6.48. 
Для этого достаточно следующих 
сведений: Г) исходная словоформа (с разделением на основу н окончание); 
2) тип склонения.
20. Установить значение признака «нестандартное выражение В. на­
дежа» но правилам, данным в § 6.52. Для этого достаточно следующих све­
дений: 1) исходная словоформа; 2) грамматический разряд; 3) тип склонения; 
4) согласовательный класс (для существительных на ище и на ко).
21. Установить значение признака «нестандартное выражение Р2» по 
правилам, данным в § 6.53. 
Для этого достаточно исходной словоформы.
22. Установить значение признака «нестандартное выражение П.» но 
правилам, данным в § 6.54. Для этого достаточно исходной словоформы.
23. Установить значение признака «нестандартная счетная словоформа» 
по списку, данному в § 6.55. 
Для этого достаточно исходной словоформы.
24. Установить значение признака «нестандартные нрцпредложные слово­
формы» по спискам, данным в §6.56. Для этого достаточно исходной словоформы.
Конечным результатом указанных операций является полная 
характеристика парадигмы. Кроме того, достигается разделение 
исходной словоформы на основу и окончание.
'■> В § 6.17 речь идет о том, является ли последняя гласная основы ис­
ходной словоформы беглой. Ответ на этот вопрос положителен при ненулевом 
значении указанного признака и отрицателен при нулевом (имеется в виду: 
лля всех слов, рассматриваемых с этой точки зрения в § 6.17).

Глава 7. Синтез именных парадигм
2 9 7
П равила пост роении 
произвольной им енной парабиг.цы
§ 7.3. И с х о д н ы е  с в е д е н и я  о п а р а  л и г м е: 
1) исходная
словоформа в действительном виде с разделением на основу и окончание;
2) полная характеристика парадигмы.
Этап I. Предварительные операции
1. // о д .• о іи о <; и т ь к л е т к и  
д л я  с л о в о ф о р  м. 
Выписать 
все грамматические формы, входящие в парадигматическую схему того грам­
матического разряда, к которому относится рассматриваемая парадигма 
(см. § 3. 2). При каждой грамматической форме оставить место («клетку») для 
соответствующей словоформы. В отдельном месте выписать морф, число па­
радигмы (если оно фиксировано) и ее морф, класс (если он фиксирован); 
соединение грамматической формы с этими сведениями образует эталонное 
грамматическое значение соответствующей словоформы.
2. О т м е nt и т ь д е ф е к т ы п а р а д и г м ы. 
Если 
признак 
«дефекты парадигмы» имеет ненулевое значение — поставить прочерк в клет­
ках для отсутствующих в данной парадигме словоформ.
3. 77 о ,н е т и т ь 
и с х о д ) )  у ю 
с л о в о ф о р  .н у. 
Установить по 
правилу, данному в § 3.2, какая словоформа является исходной, и поставить 
в соответствующей клетке помету «исходная». Если в найденной таким об­
разом клетке уже стоит прочерк — перенести помету «исходная» в соответ­
ствии с дополнительным правилом об исходной словоформе, данным в § 3 . 4 .
4 . П о м е т и ін ь 
с т о р и ч и ы е 
с л о в о  ф о р .м ы. 
Поставить 
помету «вторичная»: а) во все клетки, подпадающие под пункты 1 — 4  параграфа 
6.3: б) 
в парадигме II субстантивного типа склонения — во все клетки 
В. падежа; в парадигме иного типа склонения — во все клетки В. падежа, 
кроме клеток с эталонным грамматическим значением «В. ед. жен. (одуш. 
или неод.)»; в) в парадигме, имеющей значение 1 признака «нестандартная 
омонимия чисел». — во все клетки ед. числа; при этом перенести помету «ис­
ходная» с клетки ед, числа на соответствующую клетку мн. числа.
Этан II. Построение суженной парадигмы 
условного уровня (с условным ударением) 5
5. II о л у ч и tu и 
у с л о в )t ы іі 
о и д  
и с х о д н о  /і 
с л о в о- 
ф о р м ы (с разделением на основу н окончание и с действительным ударе­
нием). Применить к исходной словоформе «Правила получения условного 
вида» (§ 6.26), заменив в них подпункты 1.2 и П.1 (в которых исполь­
зуется отсутствующая в данном случае информация о парадигме) следующим 
образом:
Правило, заменяющее подпункт Г. 2. Коли парадигма имеет значение ' 
I признака «наличие неустойчивого о и условной основе», а при этом дейст­
вительное ударение в исходной словофор.ме на окончании, пли если парадигма 
имеет значение 2 указанного признака — заменить в основе исходной слово­
формы последнее (самое правое) е на ё.
Правило, заменяющее подпункт 
1 1 .1 . Если парадигма имеет значение 
I признака «наличие звездочки в условной основе», ио не имеет при этом чере­
дования № 12. или если она имеет значение 2 указанного признака — при­
менить к исходной словоформе следующую цепь формул перехода:
I ) е| —*■ ч=| 
и -> *|
2 ) ьС| -*■ ь*С |
С1 С 2[ -*  СіЧгС^І
3) для всех слов, кроме дно, зло, з.юіі, полный'.
(6, и , в. ф, .и, д. in, 
с, п или /)+ )* (+ » . л, р или ц) -> ’*

298
Русское именное глошт-іменеіщ,
4) оСI -> *С I
5) ШГС\-*Ш*С\
6) для всех слов, кроме восемьдесят: ГС| 
’*С|
7) в парадигмах восемьдесят и восемьсот (варианты с Т. восемьюде­
сятью, восемьюстами): восе -»• вое'*
6. В  п и с а т ъ у с л о в н ы й  в и д  и с х о д н о й  с л о в о ф о р м ы  
и 
у с л о в н ы е  
о с н о в ы 
о с т а л ь н ы х  
п е р в и ч н ы х  
с л о в о -  
ф о р  м. Вписать результат, полученный в предыдущем пункте (т. о. услов­
ный вид исходной словоформы с действительным ударением и с разделением 
на основу и окончание), в клетку для исходной словоформы. Кроме того, вы­
писать в отдельном месте условную основу исходной словоформы бел обозна­
чения ударения; ниже эта цепочка обозначается сокращенно УО.
Если признак «чередования в условной основе» имеет нулевое значение — 
вписать УО в клетки всех неисходных первичных словоформ (здесь и ниже 
первичными считаются все словоформы, нс имеющие пометы «вторичная»).
Если этот признак имеет ненулевое значение, то:
1) У  слов оба, я, ты внести н клетки неисходных первичных слово­
форм следующие записи: оба — И. об|, прочие падежи жен. рода. обе/\, 
остальные словоформы мбо/|; я, ты — IV 
мен'\, те б ’|, Д. ГІ. мн\, теб\, 
Т. мн\, тоб\;
2) Для прочих слов:
а) Найти для каждого из представленных в парадигме чередований уча­
ствующий в нем отрезок УО. Ото отрезок, равный 1-й ступени данного чере­
дования и стоящий в том месте условной основы, которое предписано для 
данного чередовании правилами § 6.32. (В частном случае этот отрезок может 
быть пустым.)
б) Для каждой неисходной первичной словоформы проделать следующее. 
По указаниям § 6.32 о распределении ступеней чередования установить для 
каждого представленного в парадигме чередования, какая его ступень должна 
выступать в данной словоформе. Заменить в УО каждый отрезок, участвую­
щий в некотором чередовании, той ступенью данного чередования, которая 
должна выступать в рассматриваемой словоформе. (В частном случае заме­
няющая цепочка равна заменяемой и тогда замены фактически не происхо­
дит.) Полученная таким образом цепочка есть условная основа рассматривае­
мой словоформы. Вписать ее .в соответствующую клетку и поставить непо­
средственно после нес знак |.
7. О б о з н а ч и т ь  
у с л о в н о е  
у д а р е н и е  
п е р в и ч н ы х  
с л о в о ф о р м .  По схеме ударения данной парадигмы и эталонному грамма­
тическому значению словоформ установить 
(с помощью § 6.16) условное 
ударение каждой первичной словоформы. Обозначить его каким-либо способом 
в соответствующей клетке (например, можно подчеркнуть при неосновном 
условном ударении условную основу, при флексионном — условное оконча­
ние или оставленное для него пустое место).
8. В п и с а т ь  
у с л о в н ы е  
о к о н ч а н и я  
н е и с х о д н ы х  
п е р в и ч н ы х  с л о в о ф о р м .  Найти в § 6.27 стандартный набор (или 
наборы) условных окончаний того класса, который одноименен с типом скло­
нения данной парадигмы. Используя эталонные грамматические значения 
словоформ, найти в этом наборе (или наборах) соответствующее условное 
окончание (или окончания) для каждой неисходной первичной словоформы. 
Если таких окончаний несколько, выбрать нужное, применив правило рас­
пределения, данное в § 6.27 при рассматриваемых наборах (для этого могут 
потребоваться сведения о грамматическом разряде парадигмы, о последней 
букве условной основы рассматриваемой словоформы или об ее условном 
ударении). Вписать найденное таким образом условное окончание в соответ­
ствующую клетку справа от знака |.
Далее, если признак «нестандартные условные окончания» имеет ненуле­
вое значение — в соответствии со значением этого признака в нужных клет­
ках заменить выписанные условные окончания нестандартными.

Глава 7. Синтез именных парадигм
2!«)
Этап III. Построение суженной парадигмы 
действительного уровня (с действительным ударением)
9. 
П е р е й т и  о т  у с л о в н о г о  
у д а р е н и я  к д е й с т в и ­
т е л ь н о м у .  К условному виду каждой неисходной первичной словоформы 
(т. е. к записи, содержащейся в соответствующей клетке) применить «Правила 
перехода от условного ударения к действительному», вариант 2 (§ 6.38). 
После этого у всех первичных словоформ снять обозначение условного уда­
рения.
10. 
П е р е  ti т и 
о т  
у с л о в н о г о  
в и д а  
к 
д е  и с т в и т е л ъ- 
н о м у. 
К условному виду каждой первичной словоформы (т. е. к записи, 
содержащейся в соответствующей клетке) применить «Правила перехода от 
условного вида к действительному» (§ 6.39).
Этап IV . Построение полной парадигмы
11. В  п и с а т ь  в т о р и ч н ы е  с л о в о ф о р м ы .  Произвести сле­
дующие операции: а) у слов он, она, онб, они заменить в словоформах П. па­
дежа нулевую основу основой н; у слов никтб, ничтб, нбкого, нічего, ника- 
кбй, никотбрый, ничей вставить в словоформах П. падежа знак # #  после 
второй буквы основы; б) вписать в соответствующие клетки вторичные слово­
формы В . падежа, построив их, в соответствии со значением признака «не­
стандартное выражение В . падежа», по правилам § 6.52; в) вписать слово­
формы Р2, построив их, в соответствии со значением признака «нестандартное 
выражение Р2», по правилу § 6.53; г) вписать словоформы П2, построив их, 
в соответствии со значением признака «нестандартное выражение IIj», по пра­
вилу § 6.54; д) вписать счетные словоформы, построив их, в соответствии со 
значением признака «нестандартная счетная словоформа», по правилу § 6. 55;
е) вписать припредложные словоформы Р ., Р 2, Д ., В . и Т. падежей, образо­
вав их, в соответствии со значением признака «нестандартные припредлож- 
иые словоформы», по правилам § 6.56; ж) если признак «нестандартная- омо^ 
нимия чисел» имеет значение 1, вписать в каждую непрочеркнутую клетку 
ед. числа словоформу, омонимичную той, которая стоит в соответствующей 
клетке мн. числа; з) в парадигмах прилагательных вписать в каждую не­
прочеркнутую клетку ед. числа 7-го согласоват. класса словоформу, омо­
нимичную той, которая стоит в соответствующей клетке мн. числа.
12. С н я т ь  
в с п о м о г а т е л ь н ы е  
з а п и с и .  
Снять во всех 
словоформах знак |; снять пометы («исходная», «вторичная») и записи, сде­
ланные отдельно от парадигмы.
К о н еч н ы м  
р е зу л ь т а т о м  
в с е х  
у к а за н н ы х  
оп ер ац и й  
я в л я е т с я  
п о л н а я  п а р а д и гм а  (б е з гр ам м ем  
к л а с с и ф и ц и р у ю щ и х  
гр а м м а т и ­
ч е с к и х  к а т е го р и й ).

ПРИЛОЖЕНИЕ
ПЕРЕЧЕНЬ ЭЛЕМЕНТАРНЫХ КЛАССОВ 
И ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ПОДКЛАССОВ 
РУССКИХ ИМЕННЫХ ПАРАДИГМ
В приводимом ниже перечне каждый элементарный подкласс (см. § 6.1) 
русских именных парадигм представлен одной или (роже) несколькими входя­
щими в него парадигмами 1. При представителе (или представителях) каждого 
элементарного подкласса дается полная характеристика (см. §6.1, И.57) этого 
подкласса (о способе ее записи см. ниже). Каждому элементарному подклассу 
нормально соответствует одна строка приводимого перечня. Исключение 
составляют нары элементарных подклассов, различающихся только по при­
знаку морфологической одушевленности—неодушевленности: представители 
такой пары подклассов и относящиеся к ним записи помещаются па одной 
и той же строке перечня.
Как отмечено в § 6.1, обычно элементарный подкласс парадигм равен 
некоторому элементарному классу. Лишь в немногих случаях элементарный 
класс состоит из нескольких элементарных подклассов. Эти случаи отмечаются 
в перечне так: при представителе (представителях) всякого элементарного 
подкласса Л,  члены которого эквивалентны членам некоторого другого эле­
ментарного подкласса В,  уже представленного н перечне, дается отсылка 
к подклассу В  в виде следующего указания: 
. . .», т. е. «эквивалентно
слову . . .» (указывается представитель подкласса В). Еслп в роли В  могут 
выступать несколько элементарных подклассов, отсылка дается к первому 
из них (но порядку в перечне). Благодаря таким отсылкам перечень дает 
информацию не только обо всех элементарных подклассах, но н обо всех эле­
ментарных классах русских именных парадигм.
Значения различительных признаков, образующие полные характери­
стики элементарных шідклассов, указываются следующим образом. Значения 
главных различительных признаков вынесены частью в подзаголовки рубрик, 
частью в индекс слева от слов-образцов, а именно: 1) грамматические разряды 
образуют основные разделы перечня (при этом все прилагательные объеди­
нены в один раздел, внутри которого расширенный адъективный ц простой 
адъективный разряды образуют подразделы); 2) разделы (или подразделы) 
делятся на части но признаку типа склонения; ,'і) внутри типи склонения про­
ведено деление но признакам морфологического числа и морфологического 
класса (если они имеют ненулевое значение); при этом у существительных мор­
фологический класс представлен как дна отдельных признака — морфо.то-
1 
Обозначением парадигмы служит исходная словоформа. Если состав 
парадигмы определяется сю неоднозначно, в скобках даются необходимые 
дополнительные указания. Такими указаниями могут служить: 1) уточнение 
значения; 2) неисходная словоформа (или слоноформы), характерные для 
имеющегося в виду варианта парадигмы; 3) схема ударения (для слов, допу­
скающих несколько схем ударения; слова «схема ударения» при этом опу­
скаются). Стилистические пометы, (paar., ііроеторсч., устар., об.і.) состава 
парадигмы не уточняют.

Приложение. Перечень элементарных классово
:іо і
Р а з л и ч и т е л ь н ы й  п р и з н а к
Способ з а п и с и  его 
з н а ч е н и й
Дефекты парадигмы
деф. +  номер значения
Нестандартна!! омонимии чисел
значение 1 — ом ой.
Чередонании а условной осноае 
J 
чер. | номер значении
Нестандартные условные окончании
ок. -f- номер значения
Акцентуационные отклонения п не­
исходных словоформах
акц. j- название значения 
(например, л. 1, п, 3)
Акцентуационные особенности ис­
ходной словоформы
исх. -j- номер значении
Наличие звездочки в условной ос­
нове
значение 1 — *, значе­
ние 2 — **
Морфонологические 
особенности 
неизменяемой 
части 
условной 
основы
название значении (о, ш, ь 
или й) ставите я в скобках 
после 
знака * или 
после 
записи «чер. 14»
Аномальные беглые гласные
аном. -j-номер значении
Орфографические аномалии
орф. -j- номер значения
Наличие неустойчивого о в услов­
ной основе
значение 1 — е, значе­
ние 2 — её
Нестандартные нрипредложные 
словоформы
значение 1 — преѲ.і.
Нестандартная счетная словоформа
значение 1 — счета.
Нестандартное выражение В.
значение 1 — В ., значе­
ние 2 — В. муж.
Нестандартное выражение П2
значение 1 — П.,
Нестандартное выражение Р,
значение 1 — Ро

302
Русское именное слотнимтеине
гпческий род и морфологическая одушевленность—неодушевленность (по­
следний признак отражен в виде указаний над соответствующими столбцами 
образцов); 4) значения признаков «морфонологический тип условной основы» 
и «схема ударения» представлены в виде индекса слева от образцов (цифра 
обозначает морфонологический тип условной основы, латинская буква 
пли пара букв — схему ударения).
Значение любого второстепеиного различительного признака дается 
только в том случае, если оио ненулевое. Эти ненулевые значения записы­
ваются справа от слова или слов, представляющих соответствующий элемен­
тарный подкласс. У существительных запись, данная справа от представи­
телей морфологически неодушевленного и морфологически одушевленного 
элементарных подклассов, относитсн одновременно к ним обоим. Значение 
различительного признака обычно записывается в виде сокращенного назва­
ния самого признака и номера (или условного обозначения) данного значения; 
например, запись «ок. 1+3» символизирует значение «№ 1+№ 3» признака 
«нестандартные условные окончания». У нескольких признаков значения 
записываются еще короче — единым условным знаком; например, запись 
«П2» символизирует значение 1 признака «нестандартное выражение П2». 
Способ записи ненулевых значений всех второстепенных различительных 
признаков указан и таблице на стр. 301.
Значения записываются в указанном на стр. 301 порядке, через запя­
тую; запятая не ставится только перед записями (о), (ш), (ь), (й) и ином.
Поридок перечисления элементарных подклассов в перечне таков. Все 
различительные признаки упорядочены в виде следующей цепочки: 1) глав­
ные различительные признаки — грамматический разряд, тип склонения, 
морф, число, морф, род, схема ударения, морфонологический тип условной 
основы, морф, одушевленность—неодушевленность2; 2) второстепенные раз­
личительные признаки в указанном выше порядке. Для каждого признака 
принимается та последовательность значений, которая дана в соответствую­
щем параграфе гл. 3 или 6. Из любых двух элементарных подклассов А я В 
первым заносится в перечеиь тот, который имеет меньшее (по номеру) значе­
ние первого (по порядку в указанной здесь цепочке) различительного при­
знака, значения которого у А и В  различны.
Перечень содержит также сведения о численности каждого элементар­
ного подкласса (н, следовательно, каждого элементарного класса) русских 
именных парадигм. Онн даютсн так же, как в таблицах основной части книги, 
а именно, численность элементарного подкласса указывается непосредственно 
справа от соответствующего образца (или образцов) и, кроме того, символи­
зируется шрифтом образца; см. об этом § 6.2, пункт 4. Все подсчеты произве­
дены строго в пределах исходного материала. Относительно слов с индиви­
дуальными колебаниями см. § 6.2, пункт 4 3.
В перечень включено также несколько элементарных подклассов, не 
содержащих ни одной парадигмы из исходного материала. Это подклассы, 
содержащие только имена собственные. В соответствии с § 6.2, представители 
таких подклассов даны в угловых скобках и без количественных характери­
стик, например: •(Русь).
Общее количество элементарных классов, представленных в перечне, — 
732; общее количество элементарных подклассов — 795. Количество элемен­
тарных классов, содержащих более одного элементарного поднласса, — 57. 
Вез количественной характеристики приведено 11 подклассов. Остальные 
784 подкласса распределяются по численности следующим образом: * *
2 
Для слов несогласуемо-бесчислового разряда морф, род и морф, 
одушевленность выступают в виде единого признака «морф, класс», ко­
торый занимает в этой цепочке место морф. рода.
* От указаний § 6.2 сделано, однако, следующее отступление: зна­
чение 1//0 признака «нестандартное выражение ГІ2» (см. § 6.54) для 
упрощения приравнено к значению 1.

Приложение. Перечень элементарных классов_
Количество 
парадигм 
в подклассе
Количество 
подклассов 
такой числен­
ности
Общее количе­
ство парадигм 
в подклассах 
дайной группы 
(округленно)
То же 
в %
б о л е е  1000
18
39200
"1,4
от 101 д о  1000
35
9900
18
от 11 до ИЮ
121
4380
8
от 2 до 10
278
1100
•)
1
332
332
(І,(і
Всего
784
54 900
100
Следует подчеркнуть, однако, что точное число элементарных классов 
и подклассов, представленных в приводимом перечне, нельзя рассматривать 
как некую абсолютную характеристику русского склонения, поскольку оно 
зависит от целого ряда частных решений (нередко довольно субъективных), 
принятых лексикографами и нормализаторами, а также от ограничений, 
указанных в § 4.1 п 4.2. Объективную значимость имеет, таким образом, 
лишь порядок этой величины — несколько более 700 элементарных классов.
Р А З Д Е Л  I 
П РИ Л А ГА ТЕ Л ЬН Ы Е
А . 
П р и л а г а т е л ь н ы е  
р а с ш и р е н н о г о  
а д ъ е к т и в н о го  
р а в р р д а
Адъективный тип склонения
1
aja СУРОВЫЙ 13700) * 
УДОБНЫЙ [3000] 
ОТВАЖНЫЙ [1500| 
довольный і 1400] 
СПОКОЙНЫЙ [200] 
[достойный]
[счастливый 
(неатрибут.
счйстлив)\
СДЕЛАННЫЙ [3500] 5 
БОЛЕЗНЕННЫЙ [750[ 
гротескный [2] 
рад [4]
2 aja Iкарий, тугосисий]
[искренний (неатрибут. ми.
искренны)]
|выспренний| 
дрёвний [15]
[излйшний]
*
* (ш) 
удобный)
*  (Ь)
*  
( й )
* (й) орф. 8 
акц. а. 4
чер. 29, 1 2 * * 
чер. 33, * 
деф. 13 
деф. 14
чер. 3(1, *
чер. 33 + 34, * 
чер. 34, *
чер. 34, * (іи) 
( =  древний)
4 В том числе около 300 причастий (на тыц). К данному подклассу 
относятся также причастия на мый (не входящие в исходный материал).
* Этот подкласс состоит почти целиком из причастий (на анный, яп- 
ный, енный).

304
Русское именное словои.іменешіс
2 а/а Iискренний (нентрибут. ми.
искренни)] 
лишний [16]
3 ч/а упругий [70]
громбздкий [30] 
сторбжкий [2] 
полнёхонький [251 
огнестбйкий [8] 
радёхонек [22]
4 «/« п охож и й  [3201
5 aja куцый [9]
6 а/а длиниошенй [4]
1 а/Ь малый [4] 
тяжёлый [6[
[острый (остроумный), ум­
ный (а /b)]
| равный, длинный (а/Ь)) 
[тёмный (а/Ь), тёплый (а/Ь), 
чёрный (а/Ь)Î 
Іпбляый (а/Ь)]
[вольный (что-л. делать)] 
данный [3]
РЕШЁННЫЙ 11050] «
[каков, такбв]
[дблжен]
3 а/b высбкий (а/Ь) [4]
[далёкий (а/Ь) ]
[лёгкий (а/Ь)I 
[короткий (а/Ь, пеатрибут.
короток)]
[маленький]
4 а /b [горйчий, хороший, свежий
(«/6)1
1 а/с Ц Е Л Ы Й  ] 135] <
твёрдый [7] 
годный [55|
[тёмный (а/с), тёплый (а с), 
чёрный (а/с)] 
пйшный [2(>]
[пблный (а/с)] 
цбльный [5]
[буйный, стрбйныйі 
[весёлый, зелёный] 
[дешёвый]
[голбдный (а/с), холодный 
а/с)|
хнтрый [5]
[сйльный (а/с, пеатрибут. 
силён)]
проданный [13]
[солёный]
[люб]
2 а/с [синий] * 7
чер. 35, * 
деф. 13 
*
*  ( ш )
*  (ь)
* (й)
деф. 14, * (ь)
ё
*
акц. л. 3, * 
акц. л. 3, *, ё
акц. л. 3, * (и) 
акц. л. 3, * (ь) 
чер. 29, * 
чер. 29, *, ё 
деф. 14
деф. 14, исх. 2, * (іи)
ё
акц. л. 3, *, с 
акц. л. 4, *
чер. 31, * (ь)
ё
*
*, ё
* (иі) 
( =  скудный)
* (о)
* (ь)
* (“)
акц. л. 4, ё 
акц. л. 4, ёё 
акц. л. 4, *
акц. и. 3, * 
акц. и. 3, * (ь)
чер. 29, *
чер. 30, акц. .і. 4
деф. 14
'  Этот подкласс состоит почти целиком из причастий (на ённый).
7 Б том числе около 75 причастий (почти исключительно на тый).

Приложение. Перечень элементарных классово
3 а/с дикий |9|
[далекий (в/с)I 
рбдкнй [651 
жёсткий [4]
[тйжкий|
|гбрький]
|ббйкий, стойкий]
Iкороткий (а/с, неатрибут. 
короток)]
4 а/с тощий |5]
1 а/с' новый (а/с') [8|
Ічёрствый (а/с')] 
бедный (а/с') |15] 
важный (а/с') [9]
[вольный (свободный)
K O I
[голодный (а/с'), холодный 
(в/с')1
[сйльный (а/с', неатрибут. 
силён)]
3 
а/с' узкий (а/с') |3|
3 а/b' [лёгкий (а/6')|
4 а/b' [свежий (а/6')|
1 6/6 [чуднбй]
[злой]
[смѳшнбй]
[хмельной]
[больной] 
голуббй J13]
4 6/6 [большой]
1 6/с скупой [22]
[дряннбй, дурнбй (6/с, не­
атрибут. дурен)] 
молодбй [3]
[дурнбй 
(6/с, 
неатрибут. 
дурён, paar.)]
3 6/с сухбй [7]
[дорогбй] 1 * 3
1 6/с' [нростбй (6/с'), 
густбй
(6/с'Ц
[дурной 
(6/с', 
неатрибут. 
бурен)]
[дурнбй (6/с', неатрибут. 
дурён)]
3 6/с' [лихбй (6/с')]
£
*
*, ё
*  (ю)
* (ь)
* («)
акц. л. 4, *
ё
*
* (ш) 
( =  бёдный)
* (»)
rtfflf. -о 4 ,  *
а;гі(. н. 3, * (ь)
*
икц. л. 3, *, ё
*
*  («)
* (ш) 
( s  алой)
*  (ь)
акц. л. 3, * (ь) 
деф. 13 
чер. 32
*
акц. л. 1 
акц. п. 3, *
акц. л. 1
*
акц. п. 3, *
В . П рилагат ельн ы е прост ого адъект ивного разряда 
Адъективный тип склоиеиия
Іа 
каждый [30] 
[никотбрый] 
2а 
брбтвия [90]
предл.

3 0 6
Русское именное слоиои.імеііеннс
3 а
4 а
1 6
36
46
4а
Іа
4 а 
6 а
16
66
1/
16
26
Іа
2а
16
Іа
русский [2600]
[некий (Р. мн. нёкоих), 
чер. 39 
ёкий (Р. ми. ікоих)]
[нёкий (Р. мн. ніких), экий 
чер. 40 
(Р. мн. 4* *их)[ 
стбрший [100]8
ИНОЙ [850] 
морскбй [401
[иикакбй] 
предл.
чужой [3] 
( =  морской, 3 / )
Адъективно-возвратный тип склонения
выдающийся [20] ®
I местоименный тип склонения
дйдин (Р. ед. муж. дяди­
ного, Д. ѳд. муж. дЛди- 
ному) [20] ю
[этот] 
чер. 36-[-37
[наш, ваш]
ВОЛЧИЙ [160] 
*
|кой (устар.)] 
деф. 17
[один (прилагат.)] 
[мой, твой, свой] 
[чей]
[ничёй]
[сей]
чер. 37, * аном. 1 
♦
à, предл.
чер. 38, ок. 7, орф. 6
[сам (В. ед. жен. саму)] 
чер. 
37
[сам (В. ѳд. жен. самоё)] 
чер. 37, ок. 20
II местоименный тип склонения
[тот] 
чер. 36
[весь] 
*
Притяжательный тип склонения
отцбв, дйдин (Р. ѳд. муж. 
дЛдина, Д. ѳд. муж. дя­
дину) [35]1°
[господень] 
*
[Ильин (прилагат.)]
Нулевой тип склонения
кбми [40]
• Ив числа слов, не входящих в исходный материал, к этому под­
классу относятся все прилагательные превосходной степени (на ейший, 
айший) и все причастия на (в)ший и щий.
* Иэ слов, иѳ входящих в исходный материал, к этому подклассу от­
носятся все причастия на щийся, (в)шийся.
1® В исходный материал входит лишь незначительная часть слов 
этого подкласса.

Приложение. Перечень элементарных классов_
т
Р А З Д Е Л  И 
СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ
I 
субстантивный тип склонения
М у ж с к о й  морф, род
Морф, неодуш.
Морф. одуш.
З А В О Д  [ 3 7 0 0 ]
с т у д е н т  [ 1 9 0 0 ]
С И Р 0 П  1 2 2 0 ]
—
Р  2
а д  
[ 1 3 ]
—
я 2
ч а д  [ 8 ]
—
Я 2 , 
Р 2
6 ÿ 6 e H  [ 1 1 ]
[ д й т е л ]
*
[ п е п е л ]
—
* ,  Р 2
[ в е т е р  ( а ) ]
—
* ,  Я 2 > Р 2
—
[ с в ё к о р ]
*  (о )
з а ё м  [ 4 ]
—
исх. 1 , *  (й)
—
[ ц ы г а н ]
ок. 2  +  3
а м п е р  [ 1 5 ]
с о л д б т  [2 0 ]
ок. 3
—
ю ж б н и н  [ 6 0 ]
ч е р . 6 ,  ок. 2  +  3
—
с л а в я н й н  [ 7 ]
чер. 6 ,  ок. 2  +  3 , 
исх. 1
—
[ г р а ж д а н й н .с о -
чер. 6 ,  ок. 
2  +  3 ,
г р а ж д а н й н ]
акц. л. 2 , исх. 1
—
т а т а р и н  [ 4 ]
чер. 6 ,  о к . 3
—
[ х о з й и н ]
чер. 6  +  1 0 , ок. 1 +  3
с т у л  [9 J
[ б р а т , 
с о б р а т  
( Р .  
м н . соб- 
рйтъев)]
чер. 1 2 , ок. 1 , *
к 0 л о с  [ 3 ]
—*
чер. 1 2 , о к. 1 , акц. 
п. 2 , *
[ п 0 в о д  ( в  у п р я ж и ) ]
—
чер. 1 2 , ок. 1 , акц. 
п. 2 , * ,  Я 2
[ с о б р й т  ( Р .  МН. 
собратий)]
чер. 
1 2 , ок. 
1 +  3 ,
І с о с е д ]
чер. 1 3
а  и н а л  ы  |Ш)|
—
омон.
_
[ м о л о д о ж ё н ы ]
деф. 6
<л и .к . |3()()|
Ж Й Т Е Л Ь  [ 4 0 0 ]
D
К ар Т О ф с.И . |.'і|
X
1 ѵмс.і і > (і>і 1 ь я  1 i c h и с )  1
| х м е л ь  ( р а с т е н и е ) J
—
я 2 , Р 2
л и в е н ь
д у р е н ь  [1 4 ]
*
| щ е б е н ь  |
—
*, р 2
н й х о р ь  121
—
*  (о)
1 д ё г о т ь  1
—
* (о). Р2
с т е р ж е н ь  112]
ш е р ш е н ь  [3|
*  (ш)
[ у в а л е н ь і
* (Ь) .о
Іукі.и. (м м . уголья)]
—
чер. 
1 2 , 
ок. 
1 , 
* *  (о )
| к а м е н ь  
( м м . 
к а-
чер. 
1 2 , 
ок. 
1 ,
мёнья) 1
акц. п. 2 ,  * *
—
[ г о с п о д  ь|
чер. 1 8 , акц. л. 
1
м о л  д с п  1, 
(1’. 
ед. 
полудня
чер. 2 3 , акц. га. 1 ,
( =  лйвень, 
дурень)

Русское именное с.<юнпн.і\ннісип<'
.4 0 8
дебри l'if)]
[огнь, пламень] 
За столик [1550] 
лак [40] 
пах [3]
[сок, пух] 
КУБОК [210]
[порйдок, убыток| 
кусочек [751 
песбчек [3] 
перешеек |В] 
|ботйнок, 
вале­
нок]
[масленок, опёнок]
доспёхи |60]
4 а МАРШ [140] 
[фарш, пунш| 
пассатижи [7] 
5а мёсяц 115 ] 
|плац[ 
рёиец |65] 
пёрец [5] 
[ковчёжѳц]
[родители] 
летчик [1550]
прёдок [40] 
барашек |13|
[турок, тюрокI
гусёнок [50] 
мышбнок |20]
[бесёнок, 
чер­
тёнок I
I человек 
(Р.
мн. человёк)\ 
товарищ [45]
принц [7] 
НЁМ ЕЦ [340] 
норвёжец [8|
омоп. 
деф. 6 
деф. 11
П2
П2, Р2 
*
*, Р2
* (іи)
* (ш), Р2
* (м)
ок. 3, *
чер. 14, ок. 1 + 3, * 
чер. 
14 
(ш), ок. 
1 + 3, *
чер. 15, ок. 1 + 3, 
акц. п. 2, *
ОМОН.
деф. 8, ок. 3
Р 2
ОМОН.
Пг
*
*, p t 
* (ш)
пёлец [4]
владёлец |35]
* (Ь)
[смалец]
—
* (ь), Р2
—
китёец [50]
* (й)
—
[заяц]
* (й), орф. 7
плоскозубцы [12]
—
ОМОН.
м узёй [120] 
токёй [8]
гербй [80]
Р2
[рай]
—
п 2
[клей, гной|
—
П2. Р2
[улей, чйрѳй, жё-
—
*, орф. 5
ребей| 
помои [5]
омон.
хлопья [5]
—
омон., ок. 1
САНАТОРИЙ [130] 
мбрфий |4|
гений [17]
Р2
[прелимииёрииі
—
омон.
стол [100] 
горб [8]
ВОЛ [120]
я*
[черёд]
осётр [3]
ё
ковёр [8]
осёл [7]
*
[хрѳбёт]
—
* ином. 3
бугбр [8]
щегбл [3]
* (о) 
„
[лоб, ров, рот]
—
* (°). п 2
(рожбн, шов]
—
* (ш)
[кочён (Р. ед. коч-
* (ш) аном. 2
нй))
(— ранец,
нёмец)
( = помои)
(== бугор)

Приложение. Перечень элементарных классово
[лён]
[лёд]
Ь'зел]
[угол 
(в 
матем. 
знач.)І
[угол 
(в 
обычн. 
знач.)|
|лев 
(живот­
ное)!
* ( ь ), Р -2
* (ь), Л 2, Р-і
* (ь) ано.ч. 3
исх. 2, * 
исх. 2, * (о)
исх. 2. * (о). По
[ р \ к а в ,  
с о -
—
он. 1
К(')Л]_2І
—
1X  р и с т о е ]
чер.
весй [15]
—
ОМОН.
[ л е с а ]
—
ом он., он. !
2 6  дождь [55|
царь [65]
Р,
к и с е л ь  [8]
—
р е м е н ь  [7]
с л е п е н ь  |2]
*
[ о г о н ь ,  л о м о т ь ]
—
*  (о)
—
[ у г о р ь ]
исх. 2 , *  (о)
< Ж н г у л н >
—
ОМОН.
[ з е л е н я ]
—
ОМОН., он. 1
26 башмак [2801
УЧЕН ПК [250|
т а б а к  |8|
—
Ра
п о л к  [3]
—
/ / ;
КУСОК 1J 70|
стрелок |20|
*
песок [12]
—
* ,  Р-і
[ у г о л о к ,  м ы с 6 к |
—
*, П-2
jim  (Р. ед. .u.rn)| 
МЕШОК [1Ю|
бычок 1301
* ,  П%, Ра 
* (ш)
кусбк,
с т р е л о к )
т а б а ч о к  [8]
—
* (ш), Ра
( =  п е с о к )
[ б о ч о к ,  б е р е ж о к ]
—
* ( U l ), Па
( =  уголбк)
кулёк [20]
хорёк [Н>|
* (ь)
у г о л ё к  |4]
—
*  ( ь ) , Р-і
п а ё к  [9]
з у ё к  [2]
* ( “ )
[ ч а ё к ,  к о ф е ё к ]
—
*  ( » )  Р>
( s  рукав, 16)
| о б ш л а г ,  л е м е х  1
—
ОН. \
[ с а и б г ]
он. 3
1 ч у л б к 1
- -
о к . 3 t *
[ ц в е т о к  
(м и . цве­
—
чер. S ,  *
ты) )
очкіі [14]
ом он.
( — л е с а , 
16)
т о р о к а  ]3|
—
ОМОН., он. 1
46 гараж [851
богач [73]
чертёж [16]
|ёж, ёрш|
è
ЩИ [3|
—
ОМ ОН.
.56 чабрёц |12|
кузнец |25|
с т о л ,  
в о л , 16)
конец 145]
купец [ 401
*
( к о н і ц = х р е -  
б і т , 16)
1 в о л ч е ц  1
*  (іи)
(з= х р е б е т ,  
16)
валец |2|
ж и л е ц  [9]
*  (*>)
( ж и л ё ц 5 = л е в , 
16)
[б о е ц ]
*  (н)
( — я ссы , 
16)
щипцы [5]
—
ом ОН
66 [лишай, валуй|
|буіай, холуй 1

310
Русское именнос слатнлметчнн'
[рѳпёй, ручей]
76 [кнй[
[воробей, 
му- 
* 
равёй, соло- 
вей[
1с дар [20]
[квас] 
сад [25] 
дым [9|
[шар]
[ряд, след, час] 
[мёд]
вбмер [65]
[клёвѳр, цвет] 
борт [4]
[корм, хдлод] 
[жёлоб, 
жёрнов, 
счёт]
[прбмысел (мн.
промыслй)] 
[ветер (мн. eempâ)] 
[перёд]
[глаз]
[рав]
[год (И. мя. года, 
Р. мн. лет)]
2с кйтель [20]
Зс плуг [3]
верх (мн. верхіі)
[2]
[долг, моаг]
[шаг] 
округ [8]
пан [3]
мбстер [25]
г 2
Ih
П2, Р2 
счет а. 
счет а. , П2
ё, П2, Р 2 
ок. 1
ок. 1, Р2 
ок. 1, П2 
ок. 1, П2, Р2 
ок. 1, ё
ок. 1, *
ок. 1, *, П2, Р2 
ок. 1, акц. .г. 1, 
ё, П2
ок. 1 + 3, П2 
ок. 3
[господин] 
чер. 6, ок. 1 + 3
[шурин 
(мн.
чер.
6 + 12,
шуръЛ))
ок. 1, *
[кум]
чер. 10+12,
ок.. 1, *
[сын 
(ми. сы­
чер. 10 + 12,
новья)]
ок.. 1 + 3, *
чер. 25, ок. 1, П2
егерь [7] 
[вить] 
Ідёвѳрь, 
князь]
ок. 1
чер. 12, ок. 1, * 
чер. 12, ок. 1 + 3, *
П2
П2, Р 2
счет а., П2 
ок. 1
[пброх, жемчуг|
ок. 1, Р2
луг [8]
—
ок. 1, П2
еиѳг [3]
—
ок. 1, П2. Р2
[шёлк]
—
Ок. 1, ё, П2, Р2
4с [харч]
[ДРУі'І
[муж
(мн. 
мужй)]
чер. 2+12,  
ок. 1 + 3, *
—
сторож
ок. 1
[муж
(ми. .муагыі)]
чер. 12, ок. 1 + 3, *
( =  лишай,
66)
( s  нбмер, 
\с)
( =  клевер, 
1с)
( =  борт, 1с) 
( =  корм, 1с)

Приложение. Перечень элементарных классов_
3 II
6с [буй, сбой|
[зуй (обл.)]
рой [5]
• --
1 чай]
—
1край]
—
OK. 1, II2
1 d лист (дерева) |4|
_
чер. 12, ок. 1, *
|кол (палка)]
чер. 12, ок. 1, *, IIо
М
1 казак
1 глазок, 
аубок|
(мн. казйки)\
—
*
[рожок, саііожок|
—
* (іи)
|клок (мн. клочья)}
—
чер. 1 + 12, ок. 1, *
|крюк(мн. крючья),
—
чер. 1 + 12, ок. 1, *,
сук (мн. Cj/ЧЬЯ)]
[щенок
Пг ,
—
чер. Іо, ок. 1 + 3,
(ми> щенята)\
акц, н. 2, *
1с ауб |6|
(вор, боров 
(кабан)]
|гроА]
—
?2
порт |2]
—
П-і
|ход (е)|
—
П2, р 2
1 ветер (е)]
—
*. п 2, Р2
|в6лос]
—
ок. 3
—
1 чёрт 1
чер. 4 + 13
|год (И. мн. годы, 
Р. мн. лет)]
чер. 25, П2
2е козырь |5]
гость |І0]
1 Жёлудь1
—
ё
стёбель |3]
[парень)
*
коготь |6|
—
* (о)
—
[вверь (Т. мн. 
зверьми)]
ок. 6
сани |7|
—
ОМОН.
•le ]слог]
|бог, волк]
(ток (гумно)]
—
IL,
4е (обруч, 6вощ| 
дрожжи (41
—
ОМОН.
2/ [гвоздь, 
груздь]
[конь, 
червь]
[уголь (/)]
—
Псх. 2, *  (о)
Зе' 
—
1 ребёнок]
чер. 16, ок. 6, *
[человек 
(мн. люди)]
чер. 17, ок. 6
Ж е н с к и й
морф, род
Морф, неодуш.
Морф. одуш.
Іа КАРТА [1950]
РЫБА [220|
дбмна [3]
царёвна [4[ 
[кукла (В. мн.
*
1кукла 
(В. 
мн.
*  (о)
кЦклы)]
К 0 К О Л )]
[свёдьба, усадьба]
—
*  (ь)

ж
Русское именное слоипіимепеніі''
і а  бусы (601
—
о м о н .
|кбзлы]
—
о м о н . ,  *
Інбжны]
—
о м о н . ,  *  (іи)
( s  kôj.wi)
(хлбпоты|
—
о м о н . ,  акц. н. 3
2а  пуля [50| 
кйпля [20J
богиня |40| 
] цапля]
*
|иухня|
—
* («)
—
1 барышня 1
* (іи)
( =  ц а п л я )
распря 171
тётя [10]
о к .  4
плутня [4]
сводня |4|
о н . 4, *
( =  р а с п р я ,
сакля [6]
Ірохля]
о н . 4, * ( о )
т ё т я )
( s  р а с п р я ,
1 пригоршня]
о к . 4, * (ш)
т ё т я )
( =  р а с п р я )
сотня ]70]
—
чер. 24, *
( т а м о ж н я м
таможня |10|
|боярышня|
ч е р .  24, * ( іи )
спальня [60]
ч е р .  24 * (ь)
с о т н я )
ббйня [11]
—
ч е р .  24, * (и)
грабли 
(І\ 
гра­
—
ОМОН., *
бель) [2]
3(1 КНИГА [470J 
СКАЗКА [1680]
СОБАКА [190] 
ИСПАНКА |700]
*
точка f 15501
КОШКА [280]
* (іи)
шпилька [901
нйнька [40]
* {*)
ЛЕЙКА ) 160]
чайка [60]
* (“ )
брібки |12|
—
ОМОН,
сАнки [70]
—
ОМОН., *
[сумерки]
—
о м о н . ,  * и н о м .  4
штанишки [20]
—
ОМОН., * (ш)
( =  с у м е р к и )
деньги ( а ;  устар.)
—
ОМОН., * (ь)
НІ
ребятни (4J
д е ф .  6, *
. . .
ребятишки |6|
д е ф .  (», * ( ш )
4(1 Т!/ЧА |І40| 
кбрча [4[
КАССИРША
|135]
юноша |4|
ой. 4.
ладоши [2|
—
ОМОН.
Г)(і ТАБЛИЦА |300| 
дверца [2|
ВОЛЧИЦА |870]
*
—
1 курица 1
ч е р .
[ножницы]
—
ОМОН.
( =  б у с ы ,  Іи)
[пяльцы]
—
ОМОН., * (ь)
fia стйя [55[ 
кельи [111
фея |7| 
гостья |75|
*
секвой» [41
<Мййя>
О р ф . 2
7а ЛЙНИЯ 113501 
сатурналии [5]
пифия |20|
ОМОН.
16 ч е р т а  1135] 
пелена [7]
мулла 1141
ё
1 мошна ]
[кііяжна|
* (іи)
[корчма]
. . .
* (ш) и н о м .  з
[тьма (множество)]
—
* (ь) а н о м .  3
[кайма]
-
* («)
[брылы 1
— ■
о м о н .
[ножны]
—
о м о н . ,  * (іи)
мгла |7|
—
д е ф .

Приложение. Перечень элементарных классов.
26 стезя |Г>| 
ступнй |50|
|фр.і
(просторен. )| 
тля [2] 
*
брехнй |2|
клешня [3] 
—
[шестернй (диек)| 
—
36 клюкй [20| 
брюзга [7|
|стега (обл.)|
|кнбаріа')
|кочерг;>) 
кишка |2|
мга [4| 
—
] треска I
46 каланча [20] 
ханжа |3|
— 
|госпожа|
Г)6 маца |3| 
|креиостца)
* (о)
* (ш)
чер. 24, ок. 5, *
е
*
* оном. ’\
* (tu) 
деф. Я 
деф. 10
ок. Г)
*
пыльца [111
06 колей [13] 
швея [4|
статьй [11J 
I попадья I
[ектенья, епи- 
—
тимья, манатья)
76 [лития, паремийI 
<3ульфпн> 
— 
|судия]
беф. Я 
*
*  аном. I
ок. 8  4 9 + 10 
ок. 8 4 9 4 10, 
пкі(. л. 3
(=з стезя,
фря)
( ~  стезЛ) 
( ~  стезя)
(4S брюзга, 
36)
( s  черта,
16)
( =  корчма,
Щ
(зам ела, 16)
ІДядн
(мн. 
бябь.ч)!
чер. 12, ок. I 4 3, *!■
Id Т РУ Б А  [140|ч 
звезда |3| 
сосна |3] 
весна [5]
|тюрьма, 
судьба I 
[тягота]
2d [заря (рассвет) (d)] 
[пешнй]
3d дуга [91 
[кирка] 
öd 
—
0d (струя)
|семъя J
лиса |7[ 
жена [3|
[сестра I
[снохй, 
слуга I
[овцй[
[змея)
|свиньй,судьй]
*
*, ё
*  (ь)
акц. л. I 
акц. л. 3, *, ё 
орф. 3
чер. 24, * (іи)
*
акц. и. 3, * 
акц. и. 3, *
le [похороны, 
волосы] 
Ібубіш]
2е |д6ля] 
[дерёвнл]
Зе [деньги (е)|
ОМОН.
ОМОН., *
ок. ö, *
омой., акц. л. 3
11 В том 
числе около 70 siugnlaria 
lautum иа iuni, 
ота 
(для 
которых схема ударения d является лишь потенциальной).
11 — 6712

314
Русское именное елошнимепснне
1/ губа [1 I]
[сл еза I 
(копна):
[судьба (/; у ста р .)) 
боровда [5]
[ж елеза] 
[ско во р о д ѣ  
2 / [ноадрй, соплй] 
|аарй (р ассвет) (/)| 
[простынй]
3 / сл ега  ^3|
[сер ьга]
4 / вож ж а [4]
[дежа]
[межа, 
свеч а 
(Р. 
мн. евеч)]
6 / [скам ьй (/)]
[голова 
( чело­
век)]
е
*
(М аном. 3
V
 з
l i e .
в**- 3. *
**. 4
|блоха]
5 -  -5’ 
3
• л, исх. 3
ё
\
5
*
1 d ' зима [7|
[вер ста (d')]
2d ' [зарй (си гн ал )] 
[аемлй]
3d ' [д р о га, река (d ')] 
4d ' |душа|
ê
Ж
S .  H. 3,
1 / ' гора [4] 
бородй [6] 
[середй]
3 /' ногй [5] 
[щ ека] 
[доска]
3
V
 3, ё
ё
*
( =  слега, 3/)
( =  дрога, 
3d ')
Морф, неодуш.
1а БОЛОТО [1030] 
крёсло [5] 
[тйгло]
[бзеро] 
полено [3| 
[дерево]
I колено] 
ворота [10|
2а [горе]
За благо [4]
веко [6] 
ведёрко [2] 
ОК0ШКО [85]
личико [3] 
Ідрёвко]
С ре д ни й  морА 
у 
род.
Морф. одуш.
чадо [2]
Е 
h
...
_  
. 'е р . 12, ок. 3, *
12, ок. 3,
__ 
, акц. п. 2, *
_
 
^ер. із, ок. 1 + 4
девчата [3] 
% ф С\і
дйтятко [2] 
чйдуш ко [3] 
[соловёйко|
Ок. 1
Ок. 1, *
Ок. 1, *  (ш)
Ок. 1, * (ц), В. 
ок. 1 +  3  
ок. 1 +  3, *
( =  болото. 
І а )
( s  лйчико)

Приложение. Перечень элементарных классово
4а ЖИЛЙЩЕ [105]
чудовищ е [4]
усйщѳ 125]
—
о к . 1
—
бычйщ е [9]
о к . 1, В
[вёче]
о к . 4
5а солнце [15]
—
блібдце |15]
_
*
тельце J18]
—
* (ь)
оконце [41
—
о к . 3, *
[ворбтца]
—
ОМОН., *
перильца [2]
—
ОМОН., *  (ь)
[щ ец, дровёц]
—
д е ф . 5 , о м о н .
6 а УЩЕЛЬЕ [300]
—
*
п л атье [5]
—
ок . 3, *
[подм астерье,
полудурье]
о к . 3, * , В
7а з д а н и е  13200]
[создёние (с у ­
щ ество) 1
[прения]
—
ОМОН.
1Ь вещество |30]
сущ ествб [2]
[зло]
—
*(о )
[м азло, трѳплб 
(м уж . род)]
о к . 1 + 3, В .
у ста ]10]
—
ОМОН.
[письмена]
—
о м о н . ,  ё
[круж ева]
—
о м о н . ,  а к ц .  л.
[сот]
—
д е ф . 7, *  (о)
[скло (сткло)]
—
д е ф . 9
[ничто (сущ е- 
стви т.)]
—
д е ф .  1 1
36 озерко [2]
—
о к . 1 + 3, *
очко [4]
—
о к . 1+3, *  (ш
—
воронко [4]
о к . 1 + 3, *, В
—
[карько]
о к . 1 + 3, *  (ь),
56
войска]
—
ОМОН.
эужьецб [5]
—
словц о [11]
—
*
сельц б [2]
—
*(ь)
66 питьё [60]
—
*
(заб ы тьё, п олу­
забы тьё]
—
*, п г
76 [остриё]
—
о к . 3
ж итие [5]
—
о к . 7 + 8  + 9
1с мёсто [8]
плёсо]
—
ё
круж ево)
—
а к ц .  л. 3
масло]
—
а к ц .  л. 3, *
судно]
—
чер. 7, о к . 3,
2с
Зс
дрёво, нёбо, чудо]
—
чер. 11
мбре, пбле) 
вбнеко]
бблако]
_
о к . 3
5с
бблачко]
—
о к . 3, *
сёр дц е, дёревц е]
—
*
И*
{—жилйще,
і а )
( =  о з е р к о )
( —  в о р о н к о ) 
( s ë y c m â , 1 6) 
( = в е щ е ­
с т в о , 1 6)
( =  м ё с т о ,
1«)
( =  о б л а к о )

316
Русское именное словоизменение
Id вино |1Ь|
—
село [111
[трепло (сред.
ё
число [7]
род) ]
*
весло [10) 
окнб [5]
—
* , ё
* (о)
[стекло 1
-
*  (о), ё
[письмо]
* (ь)
1 гумно (І\ ми. п
—
и. О, *
мён)| 
перо [5]
чер. 12, он. 3, *
1 дно]
чер. 12. ок. 3,
3d [молоко1
* *  (и) 
ок. 1
[ушко (мн. ушки)|
—
ок. 1, *  (ш)
5d [лицб (облик)]
(лицо (чело-
|берцб, озерцо|
век)|
* , ё
[кольцо|
акц. п. 3, *  (ь)
[яйцо]
НКЦ. п. 3, * (и)
Hd [копьё 1
аном. 1
*
[ружьё I
* , орф. 5
[жнивьё 1
-
ок. 3, *
Зе [бко]
чер. 1, ок. 1
[У*о|
—
чер. 3, о к. 1
1/ [тавро]
—
ок. 1 + 5
4/ [нлечб]
—
5/ [крыльцо 1
* (ь)
II
субстантивный тип склонения
Морф, неодуш.
Морф. одуш.
М у ж с к о й морф. род.
2b |пѵть|
—
(лицо 'об­
лик’ =  ви­
но, Id)
(^= весло, Id)
-а РАДОСТЬ |3000| 
даль [7]
I гроздь (ми. 
гроздья)]
4« залежь [40]
[тишь]
[пблночь (Р. ед. 
полуночи)]
2е ббласть [50] 
степь [16 ]
Ж е н с к и й  морф. род. 
лань |25]
1І2
— 
чер, 12, ou. I + 3, *
— 
орф. 1
— 
орф. 1, П.2
— 
чер. 23, а щ . п. 1,
орф. 1
стерлядь [4]
,  
—
[лошадь(Т.мн. 
ок. 6 
лошадъмй)]

Приложение. Перечень элементарных классов_
317
2е Ідверь (Т. ми.
—
ок. 6, IL,
дверьмй) J
[сажень (Р. мн.
[мать]
чер. 22
—
чер. 24, аки. л.
сажен)]
[цёрковь]
—
чер. 26, * (о)
4е вещь [3]
[мышь, сво­
орф. 1
печь |3|
лочь]
ІІ2
[щ<5лочь|
—
орф. 1, ё
—
Ідочь (Т. 
мн
дочерями)\
чер. 22, орф. 1
—
Ідочь 
(Т. мн
дочерьми)!
чер. 22, ок. 6,
2Ь' <Русь>
орф. 1
[любовь, нелю-
бовь]
—
* (о)
46' [глушь]
—
орф. 1
[ЛОЖЬ, рОЯхЬ|
|вошь|
* (о), орф. 1
С р е д н и й
морф. род.
2а [знамя]
—
чер. 20+27, акц
[пблымл]
—
п. 2, ё 
деф. 12
26 [порося]
-
деф. 11
2с имя [0]
_
чер. 20 + 27, é
[семя, стремя]
—
чер. 21 + 27, орф.
2е" 
—
[дитя]
чер. 5 + 28, ок.
1 + 6  + 11
Адъективный тип склонения
Морф, неодуш. 
Морф. одуш.
lu двугривенный |9| 
суточные [8|
2а
За [целковенький] 
[авторские]
4а [толкучий]
5 а 
—
16 [выходной, 
золо- 
тбй]
М у ж с к о й  морф, род
в о ж а т ы й  [140]
<белые, чёрные 
омон.
(в шахматах) > 
[новобрачные] 
деф. 6
ближний [4]
Iдревние, до- 
деф. 6
машние] 
русский [17]
— 
ОМОН.
леший [70]
[Kÿquft (заяц)]
портной [50]

3 1 8
Русское именное слпнонимічн'ііие
l e  п о з ы в н ы е  [ 3 ]
3ft
Ab
— 
ОМОН.
[молодые, род- 
деф. 6 
ные]
глухбй [5] 
чужбй [2|
(=■ глухой,
Щ
1» столовая [85]
2а преисподняя |3] 
3а парикмахерская 
[25|
4а прихожая [8|
1 b запятая 120)
Зй мастерская |4[
4ft 
—
Ж е н с к и й  морф. род.
горничная [801
малолетняя |2) 
русская |5]
гончая [30|
борзая 120]
глухая |3|
|чужая]
( =  гл у х ія , 
3 ft)
Іа сказуемое [100]
2a среднее [3]
3a лёгкое [13]
4a подлежйщее [12J
С р е д н и й  морф, род
животное [60]
ластоногое [12| 
млекопитаю­
щее [71
lft заливное [Ю| 
3ft [жаркое]
(подлежй- 
щее =  
срёднее, 
2а)
Адъективно-возвратный тип склонения
Морф, неодуш . 
Морф. одуш .
М у ж с к о й  морф. род.
4о. 
—  
т р у д я щ и й с я  |(>|
— 
|Г)ргічі)щіи‘ся I 
деф. 6
4 а
Ж е н с к и й  морф. род. 
учащаяся [2]
С р е д н и й  морф. род.
4а 
— 
[пресмыкаю­
щееся]

Приложение. Перечень элементарных классов_
Морф, неодуш.
I местоименный тип склонения 
Морф. одуш.
іа  
— 
6а 
—
М у ж с к о й  морф, род
[наш, ваш]
[трётий] 
*
66 
—
(мой, твой, свой] 
Ж е н с к и й  морф, род
6а [тр ётья, д еви чья] 
— 
*
66 [н и ч ьё ] 
— 
*
6а [трётье]
С р е д н и й  морф, род 
— 
*
Морф, неодуш.
П ри тяж ательны й  тип склон ени я 
Морф. одуш.
іа [кёбельтов|
М у ж с к о й  морф, род
<П оп6в, 
П уш ­
кину
16 
-
<П лыін>
Ія 
—
Ж е н с к и й  морф, род
<П оп 6ва, П уш - 
кина>
16 
—
<И льина>
la  <KÿH i(eBO , M ëp- 
фиио>
С р е д н и й  морф, 
род
16 <Бородинё>
—
Морф, неодуш.
Н улевой тип склонени я
Морф. одуш.
la  ш о с с Ё  [380]
С р е д н и й  морф, род

320
Русское именное словои.імстчніс
Р А З Д Е Л  III
СЛОВА СОГЛАСУЕМО-БЕСЧИСЛОВОГО РАЗРЯДА
Іа [кбж дый]
1 а [некоторы е I
'.іа [м нбгие, нем ногие!
А дъ екти вн ы й  тип склон ени я 
Е д . морф, число
Ми. морф, число
I м естоим енны й тип склонени я
16 [один (чи сли тельное) I
Е д. морф, 
число
чер. 37, *  аном. 1 
Мн. морф, 
число
За н ескол ько  (вари ант, где 
В . о д у ш .=  Р .) [3| 
le  пйтеро [6J 
[66а]
бе |двое, трбе|
ик. 18
деф. 15, ок. 18
деф. 16, чер. 44 (+ 5 4 ), ок. 19, 
акц. п. 4 
деф. 15, ок. 18
26 [все]
l e " [полтора]
le  [два]
2е [три] 
[четйре|
II м естоим енны й тип склон ени я
Мн. морф, число
А ном альны й тип 
склонени я
Е д . морф, число
деф. 
16, 
чер. 
50, ок. аном. 2, 
акц. л. 1, В. муж.
Мн. морф, число
чер. 52, ок. аном. 3, акц. п. 5 
чер. 51 + 52, ок. аном. 4, акц. п. h 
чер. 5 1 + 5 3 , ок. аном. Ъ, акц. л. о
Р А З Д Е Л  IV
СЛОВА НЕСОГЛАСУЕМО-ВЕСЧИСЛОВОГО РАЗРЯДА 
I суб стан ти вн ы й  тип склон ени я
Е д . морф, 
число, морф, кл асс 1 
Іа [пол (п о л о ви н а)]. 
деф. 4
Е д. морф, 
число, морф, к л асс 2 
3« [д р уг д р у га ] 
деф. 1
Е д . морф, число, морф, 
к л асс 3 
4а [ты сяча (чи сл и тел ьн ое)] 
ок. 12

Приложение. Перечень элементарных классов.
321
Ед. морф, число, морф, класс 4
16 Ія]
[ты]
26 [себй]
чер. 45 (+55)+ 57, ок. 14+15 
чер. 46 (+56)+57, ок. 14+15 
деф. 1, чер. 56 + 57, ок. 14
Ед. морф, число, морф, класс 6
іа [мало, немало] 
деф. 4
Мн. морф, число, морф, класс 2
16 [вы] 
ок. 16+17
[мы] 
чер. 47, ок. 16 + 17
Мн. морф, число, морф, класс 3
1Ь [пятьсот, шестьсбт, семьсбт, девять­
сот]
[восемьсбт (Т. восемьюстами)] 
[восемьсот (Т. восьмьюстами)]
2е [двбсти]
чер. 58, ок. 13, * (о)
чер. 58, ок. 13, **  (о) 
чер. 42 + 58, ок. 13, * (о) 
чер. 49 + 59, * (о)
le [трйста] 
[четыреста]
Мн. морф, число, морф, класс 5
чер. 60, *  (о) 
чер. 61, * (о)
II 
субстантивный тип склонения
Ед. морф, число, морф, класс 4
1 а [пятьдесят, шестьдесят]
[сбмьдесят]
[восемьдесят (Т. 
восемьюдесятью)] 
[восемьдесят (Т. 
восьмьюдесятью)] 
2а одиннадцать [9]
26 [пять, шесть, семь]
[девять, 
дбсять, 
двадцать, 
трид­
цать]
[восемь (Т. восемыЬ)]
[восемь (Т. восьмью)]
чер. 43 + 58, акц. л. 1 
чер. 43 + 58, акц. п. 1 
чер. 43 + 58, акц. п. 1, * (ь) 
чер. 42 + 43 + 58, акц. пп. 1
исх. 2
исх. 2, *  (ь) 
чер. 42, исх. 2
Адъективный тип склонения 
Ед. морф, число, морф, класс. 2
Іа [каждый]
16 [люббй]
Ед. морф, число, морф, класс 5
За [многое, немногое, всйкое]
4а [прбчее]
16 [остальнбе]
Мн. морф, число, морф, класс 2
Іа [некоторые]
За |мнбгие, немнбгиѳ]

322
Русское именное с.лопон.імененне
16 [он]
I местоименный тип склонения
Ед. морф, число, морф, 
класс 2
чер. 48, предл.
16 [она]
Ед. морф, число, морф, класс 4
чер. 48, ок. 20 + 2 1 , пред.,
16 |онб|
Ед. морф, число, морф, класс 6
чер. 48, предл., В. 
Мн. морф, число, морф, класс 1
За несколько (вариант, где В. =  Р.) [5] 
ок. 18
26 [оніі]
Мн. морф, число, морф, класс 2
чер. 48 + 49, предл.
Іа [некто] 
[нечто] 
4а [нечего]
II местоименный тнп склонения
Ед. морф, число, морф, класс 5
деф. 3 
деф. 4
деф. 2, предл.
16 [что] 
[ничто] 
26 [вс£|
чер. 41, орф. 8
чер. 41, орф. 8, предл.
Ед. морф, число, морф, класс 6
За [нёкого]
деф. 1. предл., В.
16 [кто] 
[никто]
чер. 41, В.
чер. 41, пред./., В.
26 1 все]
Мн. морф, число, морф, класс 2
36 1 сорок 1
Аномальный тнп склонения
Ед. морф, число, морф, класс 1
ок. аном. 1, ис.ѵ. 2 
Ед. морф, число, морф, класс 5
Іа Іденннбсто]
1 полтораста] 
16 |сто|
ок. аном. 1
чер. 50, ок. аном. 2
ок. аном. 1

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
Цифры означают параграфы, где термин определяется или где его зна­
чение раскрывается каким-либо иным способом. Пометы типа «для главы 2» 
(после номера параграфа) показывают границы, в которых термин исполь­
зуется в значении, указанном этим параграфом. Для удобства многие состав­
ные термины приведены в указателе дважды (по начальному слову и по клю­
чевому слову). В указатель не включена часть рабочих терминов, исполь­
зуемых только в пределах того параграфа, где они вводятся.
акцентуационное отклонение 6.41 
акцентуированная орфографическая 
запись 0.4
аналитическая форма слова 1.8 
атрибутивная связь 2.14 
атрибутивная словоформа 2.22 
атрибутивность—нѳатрнбутнвность
2.22
беглая гласная 6.24, 6.36 
вариант:
словоформы-варианты 
(слово­
формы, являющиеся вариантами 
друг друга) 1.7, 4.3
в. парадигмы 4.3 
внд словоформы:
действительный в. с. 6.14 
условный в. с.: а) вообще 6.14, 
6.35; 
б) принятый в настоящей 
книге 6.26, 6.35
внешняя сторона («выражение») 1.1 
внутреннее 
устройство 
парадигмы 
см. парадигма
внутренняя сторона («содержание»)
1.1
вторичная словоформа 6.3, 6.50 
«выражение» (внешняя сторона) 1.1 
гласная [буква] 0.5 
грамматическая категория 1.6 
словоизменительная г. к ., клас­
сифицирующая г. к. 1.9 
частная г.к ., обобщенная г. к. 1.11
г. 
к. 
атрибутивности—неатрибу­
тивности 2.22
г. к. одушевленности—неодушев­
ленности 2.17, 2.19, 2.21 
г. к. падежа 2.2, 2.10, 2.21 
г. к. рода 2.17, 2.18, 2.19, 2.21 
г. 
к. 
согласовательного 
класса 
2.17, 2.18, 2.19, 2.21 
г. к. числа 2.11, 2.12, 2.13, 2.21
грамматичѳскан форма 
(словоизме­
нительное грамматическое значе­
ние) 1.10
грамматически правильная фраза 2.3 
грамматический разряд 1.11, 3.2 
грамматическое значение 1.5 
словоизменительное г. 
з. 
(грам­
матическая форма) 1.10 
эталонное г. з. 6.11 
г. з. представлено у лексемы 1.7 
г. з. представлено в парадигме 1.8
г. 
з. 
дополнительно 
приписано 
лексеме 1.7
граммема 1.6
«двойное склонение» 4.1, 6.33 
действительный: д. вид словоформы,
д. окончание, д. основа, д. ударе­
ние 6.14
дефектный набор грамматических зна­
чений 1.7
дефекты парадигмы 3.4 
достаточная детальность классифи­
кации 6.1 
значение:
номинативное з., 
синтаксическое 
з. 1.4
грамматическое з. (см. также от­
дельно), неграмматическое з. 1.5 
собственно номинативное з. 1.5 
з. лексемы, з. слова 1.7 
з. сегмента 2.2
з. различительного признака 0.3 
избыточная 
детальность классифи­
кации 6.1
изменяемая часть основы 5.4 
имя 0.1, 2.1, 4.1
исходная словоформа 0.5, 
3.2, 3.4 
исходный материал 0.1, 4.1 
категория см. грамматическая кате­
гория

324
Русское именное словпн.іменеініс
класс стандартный эталонных набо­
ров условных окончаний 6.27 
класс чередований 6.24 
классификация 0.2
древовидная к ., универсальная к. 
0.3
клетка парадигмы 1.8 
контекст 2.3
k. допускает сегмент 2.3 
диагностический к. 2.16
краткие формы прилагательных 2.22 
лексема 
(парадигматическое слово)
l . 2, 1.7
омонимичные лексемы 1.7 
лингвистическая 
пропорциональ­
ность 5.1
местоимение-существительное 2.1 
морфологический класс 6.9, 6.12, 6.13 
морфонологический тип 6.43 
набор окончаний см. парадигма 
набор условных окончаний: собствен­
ный, эталонный, стандартный 
эталонный 6.27
неатрибутивная словоформа 2.22 
неизменяемая часть основы 5.4 
неслоговой: н. буквенная цепочка,
н. 
окончание, н. основа 0 .5 
нулевой:
н. окончание, н. основа 4.4 
н. ступень чередования 6.24
н. тип склонения 6.27 
обратный алфавитный порядок 0.5 
однопадежный ряд 2.4 
одушевленность—неодушевленность
2.17, 2.19, 2.21 
морфологическая о.—н. 6.9 
окончание 4.4
действительное о., условное о. 6.14 
стандартное условное о., нестан­
дартное условное о. 6.30 
нулевое о. 4.4 
омонимия:
о. лексем 1.7
о. словоформ 1.2 
о. чисел 6.51 
основа 4.4
действительная, о., условная о. 6.14 
пулевая о. 4.4 
падеж 2.2, 2.10, 2.21
«подчиняющий» п. 1.3, 2.14 
«подчиненный» п. 1.3, 2.2 
именительный, 
родительный, да­
тельный, винительный,творитель­
ный, предложный падежи 2.5 
2-й предложный (местный) п. 2.6,6.54 
2-й родительный п. (количественно­
отделительный п., партитив) 2.7, 
6.53
«ждатѳлышй» 
п., 
«включитель- 
ный» п. 2.9
парадигма 0.1, 1.8, 1.10 
дефектная п. 1.8, 3.4 
полная п. 6.4 
расширѳпная п. 1.8 
суженная п. 6.4 (см. также от­
дельно)
п. с колебаниями 4.3 
парадигмы 
имеют 
одинаковое
внутреннее устройство 3.1 
парадигмы 
имеют 
одинаковый
набор окончаний 5.3 
парадигмы имеют подобные 
на­
боры основ 5.4
парадигмы имеют одинаковое рас­
пределение ударения 5.5 
парадигмы имеют одинаковое рас­
пределение сдвигов ударения 5.5 
парадигмы 
одинаково 
акцентуи­
рованы 5.5
парадигмы эквивалентны 5.1, 5.6, 
6.4, 6.14
парадигматическая схема 1.11 _ 
парный род 2.19
партитив (2-й родительный падеж) 
2.7
первичная словоформа 6.3, 6.50 
подобные наборы основ см. пара­
дигма
полная ступень чередования 6.24 
полная характеристика парадигмы: 
а) вообще 6.1; б) принятая в на­
стоящей книге 6.57 
полные формы прилагательных 2.22 
правило распределения ступеней фор­
мального чередования 6.23 
правило распределения ступеней че­
редования 6.24 
предикативная связь 2.16 
предметное слово 2.1 
признак см. 
различительный при­
знак
прилагательное 2.1 
(для главы, 2), 
3.2 (для глав 3—7) 
отпричастное п. 3.2 
припредложный: п. сегмент, п. слово­
форма, п. форма 2.10 
причастие 2.1, 3.2 
пустая клетка 1.8 
различительный признак 0.3
главный р. п., второстепенный р. п. 
6.57
разряд (см. также грамматический 
разряд): 
расширенный адъектив­
ный, простой адъективный, суб­
стантивный, согласуемо-бесчисло- 
вой, несогласуѳмо-бесчисловой 3.2

Предметный указатель
:і2Г)
распределение сдвигов ударения см. 
парадигма
распределение ударения см. пара­
дигма
«расщепление» парадигмы с колеба­
ниями 4.3
род 2.17, 2.18, 2.19, 2.21 
мужской, женский, средний, пар­
ный роды 2.19
морфологический р. 6.9, 6.12, 6.13 
ряд 
однородных 
элементов 
значе­
ния 1.3
самостоятельный: с. сегмент, с. слово­
форма, с. форма 2.10 
связь см. синтаксическая связь 
сдвиг ударения 5.5 
сегмент 1.2
абстрактный с., конкретный с. 1.2 
субстантивный с. 2.2 
с. лексемы 1.7 
синтаксическая 
связь 2.14
непосредственная с. с., опосред­
ствованная с. с. 2.14 
атрибутивная с. с. 2.14 
предикативная с. с. 2.16 
согласовательная с. с. 2.10 
синтез 0.2
с. парадигм 7.1
склонение: а) 0.1; б) сокращение от 
«тип склопения» 6.27 
слово 
(парадигматическое 
слово, 
лексема) 1.2
синтагматическое с. (словоформа)
1.2
парадигматическое с. (лексема) 1.2 
предметное с. 2.1 
с.-атрибут 2.1, 2.21 
слова типа сани 2.12 
слова типа чернила 2.12 
словоизменение 0.1, 3.1 
именное с. 0.1 
словоформа 1.2
абстрактная с., конкретная с. 1.2 
акцентуационно 
правильная 
с., 
акцентуационно неправильная с. 
6.41
атрибутивная., с неатрибутивная с.
2.22
главная с. (главная из словоформ- 
вариантов) 4.3 
исходная с. 0.5, 3.2, 3.4 
омонимичные словоформы 1.2 
первичная с., вторичная с. 6.3, 
6.50
припредложная с., самостоятель­
ная с. 2.10
словоформы-варианты 1.7, 4.3 
счетная с. 2.8
слог 0.5
слоговой: 
с. 
буквенная 
цепочка,
с. окончание, с. основа 0.5 
согласная [буква] 0.5 
согласование 2.14, 2.21 
словоизменительное с., впеслово- 
изменлтѳльноѳ с., с. по некото­
рой частной грамматической ка­
тегории 2.14
согласовательная связь 2.16 
согласовательный класс 2.15, 2.16 
«скрещенный» с. к. 2.15, 2.20, 2.21 
«содержание» (внутренняя сторона) 
1.1
соответствие через эталон 6.5, 6.6,
6.11
состав ступеней формального чере­
дования 6.23
состав ступеней чередования 6.24 
стандартный 
набор 
(стандартный 
эталонный набор условных окон­
чаний) 6.27 
степени сравнения 2.23 
ступень 
формального 
чередования 
6.23
ступень чередования 6.24
нулевая с. ч., полная с. ч. 6.24 
суженная парадигма 6.4
с. п. действительного уровня, с. п. 
условного уровня 6.14 
существительное 2.1 (для главы 2), 
3.2 (для глав 3—7) 
отадъективное с. 3.3 
схема действительного ударения 6.18 
схема ударения: а) вообще 6.18 (для 
§ 6.18—6.21)’, 
б) сокращение 
от 
«эталонная схема условного уда­
рения» 6.16 (для остального тек­
ста)
схема условного ударения: а) во­
обще 6.18; б) принятая в настоя­
щей книге 6.16 
собственная с. у. у. 6.16 
эталонная с. у. у. (схема ударе­
ния) 6.16
схема 
функционального 
ударения 
6.18
счетная словоформа 2.8 
счетная форма 2.8 
тип склонения 6.27, 6.29
I субстантивный, II субстантив­
ный, адъективный, адъективно­
возвратный, 
I 
местоименный, 
II местоименный, притяжатель­
ный, пулевой типы склонения 
6.27
требование достаточной детальности 
классификации 6.1

ftjccKoe именн/м‘ слояон.емгнгшіе
:V26
требование обязательности 1.5 
требование регулярности 1.5 
требовать: 
словоформа 
А 
требует 
словоформу (сегмент) В  2.14 
ударение 0.5, 5.5 
главное у ., второстепенное у. 0.5 
действительное у. 6.14, 6.18 
условное у.: а) вообще 6.14, 6.18; 
б) принятое в настоящей книге 
6.15
функциональное у. 6.18 
условный:
у. вид словоформы см. вид слово­
формы
у. окончание, у. основа 6.14 
у. ударение см. ударение 
форма см. грамматическая форма 
формула перехода 6.25 
цепь формул перехода 6.25 
чередование 6.24
ч., допустимое для парадигмы, ч., 
представленное в парадигме 6.24 
позиционное ч., непозиционное ч., 
акцентно-позиционпое 
ч., 
соб­
ственно позиционное ч. 6.24 
внутреннее ч. 6.24 
концевое ч. 6.32
Н
ормальное ч. 6.23 
ормальноѳ 
ч., 
прсдставленпоѳ 
в парадигме 6.23
ч. беглой гласной с нулем 6.24, 
6.36
числительное 2.1, 2.21 
количественное ч. 2.21 
порядковое ч. 2.1 
собирательное ч. 2.21 
число 2.11, 2.12, 2.13 
единственное ч., множественное ч. 
2.11
«ограниченное» ч. 2.8 
морфологическое ч. 6.7 
шипящая [буква] 0.5 
эквивалентность парадигм 5.1, 5.6, 
6.4, 6.14
элемент значения 1.3 
номинативный э. з., синтаксиче­
ский э. з. 1.4
грамматический э. з., неграммати­
ческий э. з. 1.5
собственно номинативный э. з. 1.5 
однородные элементы значения 1.3 
сопряженные элементы значения 
1.6
элементарный класс парадигм 5.6 
элементарный подкласс парадигм 6.1 
эталон для сравнения парадигм раз­
ного внутреннего устройства 6.5 
этапы классификации 5.1 
pluralia tantum 2.12, 2.18, 2.19 
singularia tantum 2.12, 2.18

УКАЗАТЕЛЬ СЛОВ
В указатель включены только имена. Порядок — обратный алфавитный. 
Цифры обозначают страницы. Упоминание некоторого слова на некоторой 
странице книги отмечается в указателе: 1) обязательно, если это слово упо­
мянуто как таковое (а не в качестве примера); 2) обязательно, если слово 
выступает как образец в «Приложении» или в обзорной таблице; 3) в выбо­
рочном порядке — если слово приведено в качестве примера (отмечаются 
в основном те случаи, когда представляемая этим примером группа слов 
сравнительно мала). В указатель не внесены, однако, списки слов, исключае­
мых из исходного материала (см. § 4. 1), п слов, выступающих в устойчивых 
выражениях (см. § 4.2, 6.53 п 6.54). Ради краткостн'часть омонимов в ука­
зателе не разграничена.
раба 166 
божба 166 
изба 164, 165
оба 47, 48, 52, 67, 71, 77, 86, 97, 
100, 113, 138, 212, 232, 234, 236, 
241—243, 246, 257, 298, 320 
скоба 164 
арба 164, 270
губа 164, 165, 173, 187, 190. 314 
иоруба 98, 105, 214 
труба 164, 313 
рыба 127, 128, 191, 311 
свадьба 268, 270, 273, 311 
усадьба 270, 311
судьба 164, 165, 260, 270, 271, 275, 
313, 314 
резьба 165, 273 
стрельба 164, 273 
хвальбсі 166 
мольба 100, 166 
гурьба 166 
просьба 268 
глава 164 
трава 164
Два 47, 48, 52, 67, 68, 76, 84—86, 
97, 113, 138, 152, 157, 192, 212, 
218, 233, 234, 242, 243, 246, 254, 
257, 266, 320 
кружева 61, 256, 279, 315 
плева 166 
бечева 273 
вдова 164
галона 123. 126 
128. 164. 165. 264. 
314
Попова 218. 319
дрова 148, 279
сова 164
листва 60
Льва 100
ага 166
альпага 214
полшага 105. ПО. 156
бега 142. 224. 279
слега 164. 273, 314
стегй 166. 273, 313
розга 270
брюзга 16.6. 313
книга 49, 264, 312
сайга 166
иволга 270
мга 100, 313
Мга 100
тамга 166
нога 164, 165. 191. 314 
дрога 165, 314 
дорога 119 
острога 166 
кабарга 270. 313 
карга 166, 270
кочерга 202, 260, 270, 275, 315 
пурга 166 
дуга 164, 313 
слуга 148, 164. 313 
друг друга 53, 98, 99, 105, 138, 140, 
142, 212, 320 
серьга 164, 270, 273, 314 
шаньга 270 
яга 166 
брада 166.

.428
Русское именное слокон.імеітшс
страда 164 
еда 165, 273
беда 128, 164, 261, 262, 272, 273 
лебеда 273
середй 164, 264, 273, 314 
череда 273
средё (день) 164, 165, 273 
среда (окружение) 164, 273 
чреда 166 
нужда 164 
бразда 166
звезда 164, 235, 261, 262, 272, 273, 
313
мзда 100
борозда 164, 165, 264, 314 
узда 164 
балда 166 
Мда 100
мунда 98, 105, 214
слобода 164, 165, 264
водё 45, 165
воевода 93, 147
борода 128, 164, 264, 314
сковородё 127, 164, 165, 264, 314
скорода 164, 264
скирда 164
орда 1 6 4
уда 164
дуда 166
зудà 166
руда 165
слюда 108, 165
гряда 164, 165
обжа 164, 230, 231, 270
раджа 106, 107, 230
магараджа 230
дежа 164, 273, 314
межа 164, 165, 231, 273, 314
Серёжа 231
мрежа 230
вожжа 164, 165, 314
ханжа 148, 166, 313
госпожа 231, 313
баржа 166
кобза 166
железё 164, 165, 264, 273, 314 
слеза 164, 165, 273, 313 
дереза 273 
егоза 166
козё 67, 73, 79, 165
стрекоза 165
лозё 165
гроза 165
мирзё 166
мурзй 166
уза 166
собака 312
кака 214
альпака 214 
массака 98 
калёка 68, 148 
река 164, 165, 273, 314 
чека 166
щека 164, 273, 314 
ложка 134, 273 
сказка 270, 273, 312 
развйзка 49 
гайка 273
чайка 119, 270, 312
индейка 119
лёйка 312
камка 100
испёнка 312
дйнка 214
мальчонка 238
торока 112, 223, 279, 309
строка 164, 165
кирка 165, 313
ласка 270
треска 100, 312
войска 61, 105, 179, 202, 270, 315
доска 164, 314
тоска 60, 100
лука 165
мука 165
рука 61, 127, 164, 165, 186, 190
антика 98, 214
штука 61
девочка 49
точка 266, 271, 312
башка 100, 166
кишка 119, 166, 313
домишка 148
парнйшка 148
зайчйшка 148
бычйшка 148
кошка 134, 312
шпйлька 123, 270, 273, 312
пенька 100
нянька 312
КЛЮКЙ IHfi. 313
жвала 60, 279 
хвала 166 
гала 214 
пиала 166 
скала 165 
шкала 165 
сусала 279 
игла 165, 270 
мгла 100, 312 
полумгла 100, 104 
стрела 165, 273 
пчела 165, 273 
удила 163, 279 
кила 164 
белила 279

Указатель слов
.42'I
чернила 60, 77, 279
пила 165
стропила 60, 279
перйла 279
пастила 165
кайла 166
кукла 270, 311
гйлла 214
мулла 166, 312
зола 165
смола 165
пола 165
чресла 279
Промысла 144
ветла 165, 270, 273
метла 123, 165, 270, 273
акула 93, 147
скула 165
хула 166
брыла 166
юла 166
дрема 166, 273
зима 165, 186, 190, 314
кайма 166, 270, 312
чалма 166
корма 166
хурма 166
басма 165
кума 166
сума 166
корчма 166, 260, 270, 275, 312, 313 
кошма 164
тюрьмй 165, 270, 271, 313 
тьма (мрак) 100
тьма (множество) 187, 190, 260, 270, 
275, 312
полутьма 100, 104 
страна 165 
царевна 311 
стогна 270 
ехидна 270
жена 42—44, 46, 47, 53, 165, 273, 
313
белѳнй 273 
пелена 273, 312 
плена 166 
рамена 279
письмена 273, 279, 315
стена 48, 67, 73, 79, 164, 165, 273
цена 165, 273
княжна 166, 312
казна 100, 166
глубина 124, 125, 165
вина 124, 125, 165
седина 165
уродина 148
Пушкина 319
длина 165
целина 107
домина 148, 149
баранина 60
Спина 128, 165
балерина 147
быстрина 165
кусйна 148
паспортйна 149
мостйна 148
молодчйна 148
мужчина 92, 93, 147, 148
величина 107, 124, 125, 127, 165
кирпичина 149
купчйна 148
ветчина 165
бычйна 148
старшина 107, 165
вышина 165
Ильина 319
война 165, 270
волна 164, 165, 270
желна 165
домна 270, 273, 311
ванна 270
она 52, 53, 61, 98, 105, 112, 113, 133, 
138, 142, 157, 212, 2 3 2 -2 3 4 , 242, 
246 , 289, 290 , 299, 322 
болона 164, 264 
борона 164, 264 
сторона 164, 165, 264 
копна 164, 314 
зурна 166
весна 165, 273, 313 
десна 165, 273 
блесна 165, 273 
сосна 165, 270, 313 
плюсна 165 
лунй 165 
струна 165 
хна 100, 270 
Цна 100 
мошна 166, 312 
слюна 238 
румяна 279 
па 214
щепа 164, 273 
толпа 51, 165 
тропа 164 
стопа 165, 166 
скорлупа 165 
крупа 165 
жара 165 
баккара 214, 217 
мошкара 60 
пара 6 f 
бра 214 
игра 165 
чадра 166

330
Русское именное слонопміенеппо
полведра 78 
нёдра 279 
икра 165 
бора 166
гора 126, 127, 164, 165, 264, 314 
кора 165 
нора 165 
пора 164
полтора 47, 48, 67, 77, 85, 97, 100, 
112, 138, 157, 212, 233, 234, 242, 
244, 246, 256, 279, 280, 320 
просфора (просвира) 164, 262 
Пра 100 
копра 166 
полмётра 78
сестра 49, 165, 190, 191, 257, 270, 
271, 273, 313 
кобура 166 
конура 127, 128, 166 
тура 166 
дыра 165 
Юра 217 
колбаса 165 
краса 166
полчаса 78, 85, 105, 108, 156 
небеса 61, 105, 237, 279 
словеса 279
леса (удочки) 108, 165, 273
леса (строительные) 142, 224, 279, 309
телеса 285
киса 166
лиса 165, 313
оса 165
коса 165
полоса 164, 165, 264 
роса 165
хауса 98, 105, 214 
чаруса 279 
деньжата 279 
врата 279 
фата 166
девчата 59, 77, 99, 314
внучата 99
лета 163, 279
мёта 165, 273
тенёта 279
чета 166
бита 166
плита 165
фита 166
долгота 165
тягота 165, 256, 313
мерзлота 165
кислотё 165
длиннота 165
тошнота 165
сирота 67, 68, 69, 148, 165 
широта 165
ворота 58, 59, 77, 148, 173, 279, 314
красота 165
высота 165
частота 165
пустота 165
лапта 166
кёрта 173,186,190, 218, 264, 266, 311 
чертй 168, 173, 186, 190, 312, 313 
полтораста 97, 113, 138, 140, 142, 
147, 149, 212, 233, 234, 242, 246, 322 
четыреста 97, 113, 138, 142, 157, 
203, 212, 243, 245, 258, 270, 274, 321 
киста 166 
глиста 166
триста 97, 113, 138, 142, 157, 202, 
212, 218, 243, 246, 270, 271, 274, 321 
Мета 100 
староста 49 
верста 165, 273, 314 
полуверста 78 
уста 279, 315 
тахта 166 
мечта 100, 166 
ребята 59, 78, 99, 108 
пята 164 
аёта 214 
буржуа 148 
фа 214 
графа 166 
дрофа 165 
строфа 164, 165 
софа 165 
люфа 166 
стрехй 165, 273 
доха 165
блоха 164, 165, 314
сноха 165, 313
кроха 164, 165
потроха 61, 142, 224, 279
соха 165
чоха (чуха) 166
уха 165
ольха 165
маца 313
овца 165, 257, 270, 313 
грязца 100 
таблйца 312
курица 237, 243, 245, 312
пепельница 278
спйца 264
птйца 266
волчйца 314
ленца 100
двёрца 270, 312
шпорца 270
сырца 100
трусца 100
рысца 100

Указатель слов
:т
грязнотцй 100 
краснотца 100 
хрипотцѣ 100 
ворбтца 279, 315 
Крепостца 100, 270, 313 
ж уж ж альца 279 
гнильца 100 
перйльца 2 7 0 , 279, 315 
сольца 100 
пыльца 100, 313 
свечй 164, 231, 273, 314 
я ^ к ч а  230, 231 
каланча 313 
парча 166 
парча 166
кбрча 230, 231, 312 
туча 264, 266, 312 
бахча 107, 166 
паша 166 
папаш а 231 
антраш а 214 
левш а 166
ібноша 148, 189, 190 , 230, 312
парша 166
вйрша 230, 231
кассйрш а 312
душ а 165, 314
пращ а 166
домища 148
бычйща 148
моща 164
ты сяча 9 7 ,1 3 8 ,1 4 2 , 2 1 2 , 232, 234, 320
раб 160
ш таб 159
хл еб 223
погреб 223, 224
ястреб 223, 227
гриб 160
столб 160
боб 160
зоб 159, 286
лоб 269, 286, 287, 308
ж ёлоб 223, 224, 272, 310
колоб 223, 224
способ 172
гроб 159, 227, 286
короб 223, 224
герб 134, 160, 285
горб 111, 134, 160, 2 8 5 , 286, 308
дуб 159, 286
зуб 158, 237, 285, 311
к уб  159
луб 237
к л уб  158, 159
отруб 223, 224
чуб 159
люб 98, 99, 168, 304
р укав 162, 224, 309 
бурав 162
прйстав 223, 224, 258 
постйв 158, 224
лев 123, 187, 190, 260, 269, 275, 309
хл ев 2 2 3 , 286
царёв 213
тетерев 223, 224
ш кив 159
к узо в 223, 227
к а к б в 98, 9 9 , 168, 304
тако в 9 8 , 99, 168, 213, 304
плов 282
ж ёрнов 223, 227, 272, 310 
П опов 218, 319 
ров 269, 271, 286, 287, 308 
покров 162
боров 
(часть 
дымохода) 
223, 
224 
боров (кабан) 158, 224, 311 
воров 224
остров 2 2 3 , 227, 285 
полуостров 104, 223 
чёртов 213
кабельтов 214, 218, 319 
отцов 306 
ш ов 269, 308 
во л хв 160
обш лаг 162, 224, 309 
овраг 160, 261, 262, 264 
очаг 162 
бочаг 162 
ры чаг 162
ш аг 46 , 4 7 , 108, 159, 286 , 288, 310 
сн ег 223, 282, 286, 310 
брег 223
берег 4 4 , 126, 127, 223, 224, 286 
ви зг 283
мозг 159, 282, 286, 310 
си г 160
долг 159, 283, 286, 310 
пеленг 224 
пудинг 282 
рйслинг 282 
бог 158, 311 
подбг 162 
л о г 223, 286 
полог 224 
пролог 224 
слог 158, 227, 311 
сап ог 6 0 , 
6 1, 
162, 186, 
190, 
22 8 , 
309
рог 223 
гр о г 282 
пирбг 4 5 , 162 
вброг 224
творбг 162, 2 24, 282, 283 
батог 162

ftjccRoe именное (-.іювоилмеиеішг
стог 223, 286 
четверг 162 
торг 159, 286 
луг 223, 286, 310 
плуг 159, 227, 310 
терпуг 162
друг 114, 159, 222, 228, 234, 235, 
237, 243, 245, 310 
круг 159, 286 
округ 223, 224, 310 
полукруг 104 
хребтуг 162
жемчуг 223, 227, 282, 310
сычуг 162
вертлюг 162
овсібг 162
битюг 162
утюг 162
ад 44, 286, 307
зад 159, 286
лад 159
мармелад 282
склад 159
шоколад 282
маринад 282
рафинад 282
лимонад 282
рад 90, 98, 99, 213, 303
град 282
виноград 282
сад 46, НО, 159, 172, 187, 190, 286, 
288, 310
чад 282, 286, 307
лёд 159, 269, 282, 283, 286, 287, 309 
след 46, 47, 159, 286, 288, 310 
мед 43, 44, 159, 272, 282, 286, 310 
бред 283, 286 
вред 160 
веред 224
перёд 126, 127, 158, 224, 227, 256, 
272, 286, 310 
черёд 162, 272, 308 
сосёд 203, 238, 243, 245, 307 
горазд 98, 99 
поезд 49, 223, 224 
грозд 237 
дрозд 160 
жид 160 
стрептоцид 282 
обод 237, 257 
завод 172, 218, 266, 307 
довод 223, 227 
взвод 227 
прйвёд 225 
овод 223, 227
повод 224, 237, 257, 286, 307 
прбвод 223, 224
год 108,158,223,239,245,286, 310, 311 
йод 282 
голод 224 
солод 224, 282
холод 223, 224, 283, 286, 310
плод 160
под 159, 286
род 159, 227, 286
народ 283
сброд 283
город 124, 125, 224, 225 
кислород 282
ход 158, 159, 223, 283, 286, 311
доход 283
поход 191
пароход 227
расход 283
выход 225
скирд 160
пуд 159
пруд 159, 160, 286 
труд 160 
суд 160 
стыд 160 
яд 281, 282
ряд 46—48, 159, 286, 288 , 310 
отряд 51
её 98, 105 
среднее 318
прочее 98, 105, 138, 142, 212, 321
подлежащее 318
млекопитающее 318
неглиже 98
ложе 214
шимпанзё 67, 214
морзе 98
многие 86, 97, 98, 105, 138, 142, 
212, 320, 321
немногие 86, 97, 98, 105, 138, 142, 
212, 320, 321 
авторские 317 
здание 173, 266, 315 
создание 315 
дрёвние 100, 317 
терние 214 
домашние 100, 317 
остриё 229, 315 
житиё 214, 232, 234, 315 
питиё 214, 232, 234 
бытиё 214, 232, 234 
небытиё 214, 232, 234 
инобытиё 214, 232, 234 
фойё 214 
апликё 98 
релё 214 
промйлле 214 
поле 163, 214, 266, 315

Указатель слов
двое 67—69, 86, 97, 100, 138, 157, 
212, 232, 234, 320
многое 98,105, 138, 142, 212, 218, 321 
немногое 98, 105, 138, 142, 212, 321 
ластоногое 318 
лёгкое 318 
жаркое 318
всякое 98, 105, 138, 142, 321 
сказуемое 46, 318 
заливное 96, 318 
животное 70, 318 
частное 218
остальное 98,105,138,142,157,212,321 
трое 6 7 -6 9 , 97, 100, 138, 157, 212, 
232, 234, 320 
горе 214, 266, 314
море 163, 173, 186, 190, 216, 266, 315 
четйре 47, 48, 52, 68, 76, 85, 97, 113, 
138, 157, 203, 212, 233, 234, 242, 
243, 246, 256, 258, 320 
все 86, 97, 98, 105, 138, 142, 157, 
203, 212, 218, 320, 322 
всё 62, 97, 98, 105, 138, 142, 157, 212, 
322
шоссе 172,187, 190, 214, 218, 266, 319 
анданте 214 
кофе 214 
кружевце 229
деревце (деревцо) 163, 315 
сердце 163, 266, 271, 317 
блюдце 270, 315 
цеце 214 
коленце 229, 230 
поленце 230 
полотенце 230 
солнце 202, 270, 315 
оконце 229, 315 
волоконце 108, 229 
болотце 229 
копытце 229, 230 
корытце 229, 230 
щупальце 229, 230 
тельце 315 
вёче 214, 230, 315 
дуче 214 
атташё 148
чудовище 67, 73, 79, 141, 280, 315
городйще 228
чудище 141
жилйще 266, 315
домйще 148, 149, 227
топорище 228
хвостйще 227
голосйще 148
усйще 315
детище 141
волчище 148, 227, 280 
человечище 148
бычйще 148, 315 
молодые 100, 318 
белые 60, 78, 317 
позывнйе 318 
родные 100, 318 
подъёмные 96 
чёрные 60, 78 , 317 
новобрачные 100, 317 
суточные 317
некоторые 86, 97, 98, 105, 138, 142, 
212, 320, 321 
•жнивьё І(іЗ. 229. ЗКІ 
низовье 229 
верховье 229 
медье 217 
разводье 229 
угодье 230 
побережье 229, 230 
ружьё 163, 251, 261, 275, 316 
ателье 214
ущелье 266, 268, 270, 271, 315 
копьё 163, 270, 275, 316 
тряпьё 60 
зверьё 60
подмастерье 141, 147, 148, 229, 280, 
281 315
полудурье 141, 229, 281, 315 
платье 229, 268, 315 
трётье 214, 218, 319 
питьё 315 
устье 229 
забытьё 287, 315 
полузабытьё 104, 287, 315 
мытьё 75
багаж 161 
бандаж 161 
блиндаж 161 
пейзаж 161 
лаж 160 
стеллаж 161 
примаж 161 
плюмаж 161 
дренаж 161 
тренаж 161 
тоннаж 161 
паж 160 
типаж 161 
купаж 161 
раж 161 
гараж 161, 309 
увраж 161
вираж (химикат) 163 
вираж (поворот) 163 
мираж 161 
тираж 161 
метраж 161 
витраж 161

Русское именное снонои.імспеіщг
334
литраж 161 
страж 160 
курёж 161 
фураж 161 
саж 160 
фиксаж 161 
корсаж 161 
массаж 161 
пассаж 161 
плантаж 161 
шантаж 161 
монтаж 161 
каптаж 161 
куртёж 161 
стаж 160 
листаж 161 
вольтаж 161 
этаж 161 
стаффаж 161 
хадж 160 
бридж 160 
ёж 160, 272, 309 
беж 98, 213 
рубеж 161 
падёж 161 
манеж 161 
бареж 161 
платёж 272 
чертёж 272, 309 
кортёж 161 
мятёж 161 
цеж 160 
стриж 160 
чиж 160, 272 
дож 160 
нож 160, 266 
сторож 223, 224, 310 
шарж 160 
корж 160 
морж 160 
уж 160 
буж 160 
гуж 160
муж 114, 158, 159, 228, 234, 237, 310
пыж 160
крыж 160
пляж 160
муляж 161
вояж 161
ряж 160
кряж 161
тяж 160
трельяж 161
грильяж 161
марьяж 161
аз 160 
баз 159, 286
газ 282, 286
глаз 152, 187, 190, 223, 229, 234 
286, 310 
паз 159, 286 
раз 159, 227, 228, 310 
образ 223, 224 
таз 159, 2І86 
ксёндз 160, 272 
подрез 223, 224 
анализ 124, 125 
низ 159, 286 
воз 159, 223, 286 
навоз 282
пблоз 224, 237, 257 
тормоз 110, 111, 223 
мороз 227 , 283 
пороз (порос) 224 
туз 160 
картуз 162
Гавёи 217 
Гималаи 217 
масаи 217 
алиби 215
отруби 167, 173, 215
черви 61, 167, 215
Суоярви 217
спаги 105, 215
пастриги 142
Лабытнанги 217
Миссолунги 217
Пологи 144
Нижние Сергй 144
торгй 159
буги-вуги 215
Крёсные Grpÿrti 144
деньги 167, 215, 256, 270, '312, 313.
леди 215
хйнди 98
люди 178, 203, 215 
люди (буква) 215 
Пиренёи 217 
Помпёп 144, 217 
Платёи 144, 217 
хаджй 215
дрожжи 167, 215, 311 
пассатйжіі 231, 308 
фантазй 98 
жалюзй 215 
грйзи 61, 214 
сатурналии 215, 312 
прелиминарии 142, 308 
Вёйи 217 
макй 215 
Саки 217 
хаки 98, 213 
огрёбки 142 
выгребки 142

Указатель слов
«скр ёбки  142 
поскрёбки 142 
вйсиребки 142 
пасевки 142 
отсёвки 143 
вы севки  143 
слйвки  60 
опйвки 143 
см ы вки  143 
«зёд ки  142 
послёдки 142 
«бъёдки 142 
зём орозки 142 
вйм орозки 142 
К0ЛЯКИ 143 
-Салоники 144, 217 
Ф ессалоники 217 
С увёлки  217 
«пйлки 270 
носйлки 215 
тол ки  142 
перетолки 142 
кривотолки 142 
сул ки  215 
помылки 142 
смылки 142 
обжимки 143 
выжимки 143 
сним ки 143 
Хйм ки 217 
сан ки  312 
останки 142 
склёденки  143 
гренки  60 
О зйнки 144 
подонки 142 
О лёнки 144 
стиш бнки 142 
янки  215 
экивоки 60 
Н ёволоки 144 
крокй 215 
перетопки 143 
вы варки  143 
вы гарки  142 
вы ж арки 143 
верки 142
сум ерки 119, 2 02, 260, 275, 312
ж м урки 119, 275
вы чески 143
вйски 215
происки 142
роспуски 142
начётки 142
дётки 59, 99
смётки 143
ошмётки 142
пожйтки 142
вымолотки 143 
порткй 142 
очистки 142 
подмбстки 142 
cÿTKH 58, 5 9 , 7 6 , 77 
ребятки 100, 312 
телйтки 100 
зверйтки 99 
6 ÿ iœ  215 
Е ссен тукй  217 
очки 6 1 , 309 
барёш ки 142 
людйшки 99 
ш танйш ки 312 
детиш ки 5 9 , 99 
ребятиш ки 100, 312 
подсолнуш ки 142 
солдётуш ки 100 
дётуш ки 99 
ребятуш ки 100 
брібки 77, 148, 312 
бенгёли 98, 105 
пёли 98, 105 
тёли  215 
грёбли 143, 312 
дж унгли  6 0 , 148 
бёли 215
родители 9 9 , 21 5 , 308 
тёфтели 215 
качели 215 
грйзли 217 
суахй ли  98, 105 
букли  60 
антресбли 215 
консоли 215 
Ж и гулй  217, 309 
к$яя 215 
пйкули 215 
пачули 215 
пантуфли 143 
Сёлми 217
кём и 98, 2 13, 218, 306 
nâHBL 215
сёни 5 8 — 60, 76, 77, 79, 167, 173, 
2 15, 311 
дровни 165 
зелени 215 
Рёни 217 
сёни 167, 215 
вйни 167, 215 
néнин 215
онй 52, 53, 6 1 , 6 2 , 8 1 , 98, 112, 113, 
1 33, 138, 142, 149, 157, 212, 236, 
2 42, 246, 266, 289, 299, 322 
ш ёш ни 231 
слібни 167, 215 
шбни 215 
обби 215

Русское именное словоіыметчиіс
побои 60 
помои 60, 308 
кепи 215 
копи 215 
мари 98 
дебри 215, 308 
колибри 215 
кудри 167, 215 
прбтори 215
три 46—48, 52, 68, 76, 85, 97, ИЗ,
138, 152, 157, 192, 212, 233, 234,
242, 243, 246, 254, 257, 266, 320 
Понырй 217
жюри 215 
такой 215 
манси 215 
травестй 98
двести 97, 138, 142, 157, 212, 242,
243, 270, 274, 321 
Ай-Петри 217 
Уссурй 217 
пачеси 215
Тйкси 217 
манси 98 
пёрси 215 
полати 215
дети 108, 179, 203, 215 
нети 215 
либертй 98 
ужасти 215 
крёсти 167, 215 
подмости 215 
Чёрусти 217 
конфетти 215 
Импилахти 217 
доспёхи 308 
духй 215 
Аппалачи 217 
Барановичи 144, 217 
Ляховичи 144 
Сухйничи 144 
помочи 167 
Сочи 217 
вишй 215
ладоши 104, 143, 312 
жиршй 105, 215 
бабуши 143 
бахшй 105, 215 
Тетюшй 217 
щи 60, 215, 309 
клёщй 167 
Мытшци 217 
мощи 167
трамвай 49 
гай 285 
бугай 162, 309 
токай 282, 308
лай 57, 58, 60, 75
пай 159, 286
рай 286, 308
край 223, 286, 311
чай 42—45, 58, 159, 282, 286, 311
лишай 162 , 308, 310
жёребей 269, 275, 308
воробёй 269, 310
муравёй 269, 310
соловёй 269, 310
музёй 261, 262, 264, 266, 308
елёй 282
клей 43, 159, 282, 286, 287, 308 
улей 251, 261, 269, 275, 308 
репёй 269, 310 
сельдерёй 282
чйрей 251, 261, 269, 275, 308 
сей 98, ИЗ, 168, 202, 203, 213, 222, 
231, 234, 241, 243, 246, 261,275, 306 
шалфёй 282
чей 98, 119, 168, 213, 269, 306 
ничёп 52, 54, 98, 133, 168, 213, 269, 
289, 299, 305 
ручёй 269, 271, 310 
рыбий 213 
гравий 282 
коровий 213 
контагий 213 
пёгий 170
долгий 169, 270, 271 
спорангий 213 
пологий 212, 264 
многий 105 
немногий 105 
строгий 169 
упругий 98, 304 
радий 213
длинношёий 98, 212, 266, 304 
ражий 99 
медвёжий 213
свёжий 99, 170, 174, 212, 266,. 304, 
305
проёзжий 212 
божий 212 
пригожий 99, 212 
вхожий 99, 170 
похбжий 264, 304 
схожий 170 
всхожий 170 
досужий 99 
рыжий 99, 169 
бесстыжий 99 
дібжий 99 
уклюжий 99 
неуклібжий 99, 104 
козий 213
кий 159, 160, 213, 310 
эдакий 98

Указатель слов
ХМ
этакий 98 
гйбкий 169 
шйбкий 169 
знобкий 169 
робкий 169 
зыбкий 169 
зябкий 169 
плавкий 170 
кбвкий 169 
ловкий 169 
сбвкий 169
лёгкий 170, 174, 256, 272, 304, 305
мягкий 98, 169
гадкий 169
гладкий 169
сладкий 169
падкий 170
садкий 169
ёдкий 169
рёдасий 169, 305
жидкий 169
громоздкий 304
ходкий 169
далёкий 169, 272, 304, 305 
нёкий 98, 108, ИЗ, 241, 243, 246, 
306
тяжкий 169 , 305 
сторожкий 304 
мазкий 169 
рёзкий 169 
близкий 169 
склйзкий 169 
нйзкий 169 
дерзкий 169 
мерзкий 169 
узкий 169, 305 
скользкий 169 
вязкий 169 
дйкий 169, 266, 305 
велйкий 108, 170 
клейкий 170 
бойкий 169, 270, 305 
стойкий 98, 169, 305 
огнестойкий 304 
валкий 169 
жалкий 169 
мелкий 169 
кблкий 169 
солкий 170 
гулкий 169 
мылкий 169 
пылкий 169 
ёмкий 170 
ломкий 169 
громкий 169 
звонкий 169 
гонкий 169 
тонкий 169, 270, 271
глубокий 169 
одинбкий 98 
широкий 169 
высокий 169, 304 
жестокий 169 
цепкий 169 
крепкий 169 
цепким 160, .пііікпп |6Д 
хлипкий 169 
топкий 169 
тёрпкий 169 
хрупкий 169 
хлюпкий 169 
варкий 169 
жаркий 98, 169 
маркий 170 
шіркий 170 
зоркий 169 
юркий 169 
яркий 169
Кбрсунь-Шевчёнковский 145 
вёский 98, 170 
мальчишеский 213 
плоский 98, 169 
ноский 98, 170 
яйценоский 98 
броский 98, 169
русский 
174, 
212, 
218, 
306, 
317
тряский 98, 170
хряский 98, 169
хваткий 169
каткий 169
краткий 169
шаткий 170
мёткий 169
чёткий 169, 272
кроткий 169
короткий 169, 256, 304, 305
вёрткий 169, 272
жёсткий 169, 272, 305
хлёсткий 169, 272
хрусткий 69
жуткий 169
чуткий 169
прыткий 169
казацкий 213
качкий 170
целкбвенький 317
маленький 98, 108, 170, 240, 243, 
245t 258, 304 
смирнёшенький 98 
полнёхонький 98, 304 
легохонький 98 
горький 169, 270, 305 
ёкий 98, ИЗ, 241, 246, 306 
всякий 98, 105 
орлий 212, 213 
акулий 212, 213

.4.48
Русское именное словоизменение
давний 99 
стародавний 99
дрёвний 99, 170, 212, 240, 243, 303
сыновний 212, 213
магний 213
средний 99, 100
поздний 99, 100
гений 213, 266, 308
олений 212, 213
игрений 212
прежний 99, 100
блйжний 317
порожний 99, 100
пустопорожний 99, 100
мужний 213
синий 99, 169, 212, 266, 304 
крайний 99, 100 
бескрайний 99, 100 
кремний 213 
ранний 99, 100
искренний 99, 240, 243, 245, 303, 304 
выспренний 99, 236, 240, 245, 303 
внутренний 99, 100 
сторонний 99, 100 
многосторонний 99 
посторонний 100 
калифорний 213 
братний 305
совершеннолетний 99, 100 
гафний 213 
домашний 99, 100 
внешний 99, 100 
лишний 99, 100, 304 
излйшпий 240, 303 
дальний 99, 100 
обезьяний 212 
опий 282
карий 99, 213, 303 
критерий 264 
цикорий 282 
санатбрий 213, 308 
курий 213 
лйсий 213, 269 
тугосйсий 99, 213, 303 
третий 213, 269, 319 
чётий 213 
морфий 282, 308 
трибрахий 213 
амфибрахий 213 
пиррйхий 213 
тйхий 169, 212 
вётхий 98, 169 
стрГмішііі 
282 
чий 213 
собачий 212 
лежачий 99 
казачий 213 
пёвчий 212
широкоплёчий 99 
мальчйшечий 213 
леснйчий 214
вблчий 212, 213, 218, 266, 271, 306
рабочий 99
прочий 107, 212
охочий 99
отчий 212, 213
паучий 98
сивучий 98
могучий 99, 212
толкучий 317
внучий 98
сучий 98
барсучий 98
щучий 98
гадючий 98
колючий 99
бирючий 98
сидячий 99
бродячий 99, 212
ходячий 99
стоячий 99
спячий 99
зрячий 99
горячий 99, 170, 304 
висячий 99 
черепаший 212 
лёший 173, 317 
пёший 99, 170 
простёйший 212
хороший, 99, 170, 174, 212, 304
патриарший 212, 213
старший 306
общий 98, 169, 170
нйщий 169
тощий 169, 305
цветущий 98, 212
знающий 96, 293
бой 44, 159, 213, 286
забой 213
сбой 311
голубой 99, 100, 305 
любой 98, 99, 105, 138, 142, 157, 
212, 321 
рябой 99, 170 
вой 213 
навой 213 
подвой 213 
развбй 213
живой 123, 127, 128, 170, 174
кривой 170
привбй 213
конвбй 213
ходовбй 99, 100
деловбй 99, 100
часовой 46—48, 128 , 214
свой 107, 172, 212, 213, 218, 304, 319

Указатель слов
:m
твой 105, 212, 213, 306, 319
сувой 213
благой 170
нагой 170
драгой 99
изгбй 213
дорогой 99, 172, 256, 307
другой 99
тугой 99, 170
младой 170
надой 213
седой 170
раздой 213
козодбй 213
молодбй 99, 170, 256, 305 
сдой 213 
рудбй 99 
худой 170
чужой 99, 105, 306, 318 
борзой 99
кой 100, 168, 212, 306 
никакой 
52, 
54, 
133, 
289, 
299,
306
такой 128 
левкой 213 
Джанкбй 217 
мокбй 213 
покбй 214, 283 
упокой 214 
городской 128 
морской 306 
удалой 99, 170 
налой 214 
аналой 214 
перелой 214
злой 99, 170, 270, 274, 298, 305 
гнилой 99, 170 
слой 159, 286
мой 107, 119, 212, 213, 308, 319
немой 104, 170
хромой 170
прямой 99, 170
заливной 96
гной 282, 286 , 308
перегной 213, 282
родной 99, 100, 170
выходнбй 317
чудной 99, 170, 305
блажной 99, 100, 170
зной 213, 283
сквозной 99, 100
иной 174, 306
срамной 99, 100
земной 99, 100
дрянной 99, 170, 305
Поной 217
озорной 99, 100
дурной 99, 170, 257, 305
цветной 99, 100 
портной 218, 317 
ручной 99, 100
смешнбй 99, 170, 174, 270, 305 
остальнбй 105 
шальной 99, 100, 170 
хмельной 99, 170, 305 
больной 96, 97, 99, 170, 256, 270, 
293, 305 
слепбй 170 
водопбй 213 
скупой 170, 305 
тупой 127, 128, 170 
рой 159, 286, 311 
герой 213, 308 
вторбй 99 
строй 158, 286 
сырбй 99, 170 
босбй 170 
косой 170
развитой 99, 170, 256 
золотой 99, 100, 317 
застой 213 
настой 282
холостбй 99, 170, 256 
простбй 99, 119, 170, 305 
густой 99, 170, 305 
пустой 99, 170 
крутой 99, 119, 170 
святой 99, 170 
лихой 170, 305 
плохой 170 
глухой 170, 318 
сухбй 170, 305 
старшой 99
болыпбй 108, 170, 240, 245, 305
меньшой 99
буй 158, 310
зуй 159, 311
валуй 162, 309
холуй 162, 309
слабый 169
грубый 169
ліббый 170
здравый 170
правый 169
дешёвый 123, 
169, 193, 256, 272, 
297, 304 
рбзвый 169 
трезвый 169 
счастливый 256, 303 
сивый 169
новый 93, 169, 218, 266, 305 
здоровый 170 
суровый 123, 174, 264, 303 
пбрвый 98
мёртвый 169, 170, 272 
чёрствый 169, 272, 305

ш
Русское именное словоизменение
каждый 71, 84, 97, 98, 105, 138, 142, 
212, 218, 305, 320, 321 
чуждый 169
твёрдый 169, 272, 304
гордый 169
сизый 169
борзый 169
йлый 170
удалый 169
малый 170, 304
дряблый 169
нйглый 169
смуглый 169
круглый 169
подлый 169
белый 169
квёлый 169, 272
тяжёлый 170, 272, 304
смелый 169
спелый 169
зрелый 169: прелый 170 
весёлый 169. 256, 272, 304 
целый 169. 174 . 304 
милый 169 
хилый 169 
блёклый 170 
тусклый 169 
голый 169
тёплый 169, 256, 270—272, 304
хрйплый 169
сиплый 169
щуплый 169
кислый 169, 268, 272
рослый 170
взрослый 170
светлый 169, 270
чахлый 170
дохлый 170
затхлый 170
жухлый 170
пухлый 169
тухлый 169
рыхлый 169
дряхлый 169, 268
дошлый 170
пошлый 169
вйлый 170
сймый 98
сдббный 169
удббный 303
злобный 170
дрббный 170
скорбный 170
плавный 169
славный 169
рйвный 170, 256, 304
нравный 170
гнёвный 169
дивный 170 
ровный 169 
нервный 169 
явный 170 
суягный 100 
жадный 169 
лёдный 169 
складный 169 
хладный 170 
смрадный 170 
чадный 170 
бедный 169, 305 
бледный 169 
вредный 169 
праздный 170 
видный 169 
ехйдный 270 
годный 169
голодный 169 , 256 , 304, 305
холодный 169, 256, 304, 305
модный 169
сродный 170
сходный 169
скудный 169, 304
нудный 169
трудный 169
чудный 170
стыдный 169
лібдный 170
ненаглядный 104
зелёный 169, 256, 272, 304
солёный 169, 240, 243, 256, 304
мудрёный 170, 272
важный 169, 305
отважный 303
влажный 169
смежный 170
нежный 169
снежный 170
должный 87
ложный 170
сложный 169
нужный 169
дружный 169
грозный 169
грузный 169
связный 170
грйзный 169
спокойный 275, 303
знойный 170
стройный 169, 270, 304
достойный 251, 261, 275, 303
буйный 169, 304
бурлескный 105
гротескный 100, 303
полный 169, 256, 274, 298, 304
тёмный 169, 256, 272, 304
подъёмный 96

Указатель слов
Vil
скромный 169 
томный 169 
у’мный 169, 257, 304 
шумный 169 
расхлябанный 239 
званный 168 
опосредствованный 239 
чванный 170 
данный 168, 239, 304 
ладанный 240 
преданный 239, 240, 243 
неожиданный 240 
проданный 304 
сданный 168 
пересданный 168 
противопоказанный 239 
обязанный 239 
связанный 239 
сдёланный 174, 303 
общепрйзнаннып 239 
странный 169, 270 
воспитанный 96, 239, 240 
помётанный 239 
согбённый 240 
забвённый 240 
незабвённый 104, 240 
самозабвённый 240 
двугривенный 317 
благословённый 240 
дерзновённый 240 
прпкосновённый 240 
непрпкосновённый 104 
вдохновённый 240 
торжёственный 240, 270 
сущёственный 268 
едйнственный 268 
воинственный 240 
сокровённый 240 
предубеждённый 239 
измождённый 239 
врождённый 239 
обьіденный 240 
блажённый 240 
обнажённый 239 
сажённый 240 
таможенный 240 
положенный 240 
расположенный 239 
предрасположенный 240 
благорасположенный 239 
изнеможённый 239 
подвёрженный 239 
привёрженный 239 
восторженный 240 
сопряжённый 239 
казённый 240 
отдалённый 240 
раздробленный 239
влюблённый 239 
предустановленный 239 
мёдленный 240 
богадёленный 239 
определённый 96, 239 
осведомлённый 239 
зачумлённый 239 
бессмысленный 240 
тлённый 170 
растлённый 240 
вымышленный 239 
своеврёменный 240 
одноимённый 240 
неоценённый 240 
болёзненный 240, 301 
солеваренный 240 
пивоваренный 240 
медоваренный 240 
смоловаренный 240 
мыловаренный 240 
поваренный 240 
брённый 170 
провёренный 239 
увёренный 239 
намёренный 239, 240 
презрённый 240 
смирённый 240 
смолокуренный 240 
винокуренный 240 
угнетённый 239 
черносотенный 240 
смятённый 239 
цённый 170 
обречённый 239 
неизречённый 240 
расфранчённый 239 
развинченный 239 
малоизученный 239 
башенный 240 
решённый 174, 239, 304 
вишенный 240 
лишённый 239 
пшённый 240 
искушённый 239 
конюшенный 240 
щённый 240 
разобщённый 239 
запущенный 240 
польщённый 239 
свящённый 240 
невйнный 104 
длинный 169, 256, 304 
чинный 169 
непреклонный 104 
неуклонный 104 
склонный 169 
сонный 170 
тонный 170

342
Русское именное словонлменеітс
неприкаянный 240 
самонадеянный 240 
оный 98 
крупный 169 
верный 169, 271 
скверный 169 
мерный 170
чёрный 169, 256, 272, 304
жирный 169
мйрный 170
смирный 169, 257
вздорный 170
спорный 170
бурный 169
гласный 170
красный 169
пресный 169
тесный 169
косный 170
сносный 170
вкусный 169
гнусный 169
ясный 169
знатный 169
кратный 170
статный 169
несметный 104
тщетный 170
плотный 169
потный 169
смертный 170
властный 169
страстный 169
лёстный 170
чёстный 169
злостный 170
постный 169
грустный 169
мутный 169
смутный 169
скрытный 170
сытный 169
внятный 170
смачный 169
мрачный 169
вечный 170
алчный 170
жёлчный 170
склочный 170
прочный 169
срочный 170
сочный 169
точный 169
звучный 169
скучный 169
тучный 169
зычный 170
тысячный 98
страшный 169
спёшный 170
грёшный 169
тошный 169
душный 169
слышный 169
пышный 169, 304
хищный 170
мощный 169
сальный 170
дёльный 170
хмёльный 169
цёльный 169, 304
сильный 93, 169, 257, 304, 305
стильный 170
вольный 169, 170, 256, 304, 305 
довольный 303 
пыльный 169 
юный 169 
рдяный 170 
пряный 170 
пьяный 169 
рьяный 170 
глупый 169 
старый 169 
храбрый 169 
добрый 169 
щёдрый 169 
бодрый 169 
мудрый 169 
сёрый 169 
сгірый 169 
мокрый 169 
хворый 169 
скорый 169 
спорый 169 
который 93, 98 
нёкоторый 98, 105, 290 
никоторый 52, 54, 86, 98, 133, 289, 
290, 299, 305
хитрый 169, 257, 270, 271, 304
Стрып 217
пёстрый 169, 272
острый 169, 170, 270, 304
вострый 169, 257, 270
шустрый 169, 257, 270
быстрый 169
бурый 169
смурый 169
хмурый 169
ярый 170
русый 170
лысый 169
вожатый 214, 317
в и т ы й  168
выжптый 168, 258
в ы л и т ы й  168, 258
выпптый. 168

Указатель слов
жёлтый 169, 272 
четвёртый 98 
збпертый 168, 258 
опёртый 168 
отпертый 168, 258 
чистый 169 
чйстый 169 
тблстый 169 
девянбсты й 98 
сытый 169 
лютый 169 
девяты й 98 
взяты й  168, 174 
проклятый 168, 258 
пятый 98 
десятый 98 
бледнолицый 264 
куцый 170 , 266 , 304, 317
табак 283, 285, 309 
порттабак 162 
бивбк 162 
сл овак 162 
сай гак 162 
наж дак 282, 283 
к авар дак 162 
сандж ак 162
к а за к  50, 158, 187, 190, 311
б аскак 162
л ак 282, 308
ш еллак 162
краплбк 162
ш ерлак 162
к у л а к  172
ш лак 282
м ак 282
см ак 283
баш мбк 309
даш нак 162
ю нбк 162
опбк 162
ар ак 162
барак 162
брак 282
триктрбк 162
подсак 162
просак 162
четвертак 162
рабфак 162
педфак 162
паёк 2 6 9 , 273, 309
чаёк 283, 309
век 223
человек 61, 100, 158, 173, 178, 186, 
190, 197, 203, 215, 228, 231, 235, 
238, 245, 257, 308, 311 
кофеёк 283, 309 
переш еек 308
хм елёк 283 
уго л ёк 283, 309 
к ул ёк  273, 309 
намёк 269 
слабенек 269 
близенек 99, 213 
радёш енек 98, 99 
одинёш енек 98, 99 
огонёк 283 
строгонек 99
радёхонек 98, 99, 269, 304
одинёхонек 98, 99
припёк 282
игрек 269
хорёк 309
упрёк 269
зятёк 269
зуёк 309
ситничек 283
песочек 283, 308
кусочек 308
бараш ек 308
ореш ек 269
горош ек 283
черевик 162
тадж ик 162
селям лик 162
сердолик 162
столик 308
кры ж овник 282
ш иповник 282
валеж ник 282
начбльник 50
ученик 309
ситник 282
ш пик (сало) 282
ш пик (сыщик) 160
кри к 283
электрик 98
сур и к 282
тик 282
антик 162
суп чи к 283
перчик 283
лётчик 50, 51, 266, 308 
сйтчик 283 
ш ик 283
ш ёлк 223, 272, 282, 286, 310 
волн 58, 70, 126, 160, 172, 313 
полк 160 , 286 , 309 
толк 283 
цинк 282
бок 4 3 , 132, 223, 286
зубок 187, 158, 190, 228, 229, 311
кубок 308
экивбк 
269
едок 162, 269
ледок 283

.344
Русское именное словтыменснис
медок (вино) 
269
медок (уменьшит. к мёд) 283
предок 308
седок 162, 261, 262, 268, 269
ездок 162, 269
ходок 162, 269
оподельдок 269
порядок 283, 308
снежок 283
бережок 286, 309
сапожок 158, 199, 228, 239, 311
рожок 158, 199, 228, 229, 311
глазок 158, 228, 229, 311
творожок 283
маниок 209
заскок 269
мелбк 283
брелок 269
стрелок 235, 201, 262, 268, 309 
щёлок 224, 269, 282 
войлок 269, 282
клок 158, 159, 160, 235, 237, 245, 311
волок 224, 269
уголок 286, 309
чулок 61, 228, 309
дымок 283
ребёнок 108, 158, 173, 179, 196, 203, 
215, 231, 235, 238, 245, 257, 311 
валенок 186, 190, 228, 308 
козлёнок 119, 128 
милёнок 238 
опёнок 238, 308
гусёнок 119, 128, 222, 228, 235, 238, 
243, 273, 308 
окорёнок 238 
хренок 283
бесёнок 238, 243, 245, 257, 272, 308 
лисёнок 238 
негритёнок 238
чертёнок 222, 228, 238, 245, 257, 
272, 308 
ребятёнок 238 
щенок 158, 238, 245, 311 
гінок 269 
ботинок 228, 308 
челнбк 162, 269 
волчонок 196, 222, 228, 238 
бочонок 238, 273 
.мальчонок 238 
пастушонок 238 
мышонок 273, 308 
опрёснок 269 
чеснок 119, 162, 282, 283 
барок 269 
зарок 269 
сахарок 283 
игрок 162, 269 
жирок 283
окорок 223, 224, 269 
морок 224 
обморок 269 
порок 269 
пророк 269
сорок 87, 97, 138, 142, 157, 212, 233, 
234, 257, 264, 266, 269, 322 
прок 283 
срок 283 
отрок 269 
смотрок 162 
урок 269 
турок 228, 308 
шлафрок 269 
сырок 283 
сок 282, 286, 308 
квасок 283
довесок 124, 125, 127 
песок 119, 269, 273, 282, 283, 309 
кусок 119, 124, 125, 127, 271, 309 
мысок 286, 308
ток (гумно) 158, 227, 286, 311
ток (птичий) 223, 286
ток (электр.) 130, 132, 283
заток 269
знаток 162, 269
подток 269
цветок 237, 243, 245, 308
приток 269
деготок 283
водоток 269
молоток 161
поток 269
проток 269
исток 269
листок 191, 252
восток 269
водосток 269
напёрсток 269
отток 269
флагшток 269
убыток 283, 308
кипяток 282, 283
табачок 283, 308
бочок 286, 309
чесночок 283
сочок 283
лучок 283
бычок 309
балычок 283
мешок 309
артишок 271
порошок 282, 283
тюрк (тюрок) 108, 238, 308
блеск 283
вёреск 224
треск 283
прииск 225

Указатель слов
•ѴіГ>
писк 283 
риск 283 
воск 282 
лоск 283 
пропуск 223, 224 
отпуск 223, 224, 286 
бамбук 162 
самбук 162 
бурундук 162 
жук 160 
сельджук 162 
лук 282 
пук 159
сук 158, 160, 187, 190, 195, 235, 
237, 243, 245, 286, 311 
латук 162 
каучук 162 
бык 42—44, 160 
праязык 162 
балйк 282, 283 
клык 160 
калмык 162 
кумык 162 
арык 162 
притык 162 
ястык 162 
тальк 282
мамелібк (мамлюк) 162 
волашбк 162
крюк 158, 160, 235, 237, 245, 286, 311
укрюк 162
урюк 162, 282
тюк 159, 160
кунштюк 162
каяк 105, 162
краковяк 162
чувяк 162
австрияк 162
шапокляк 162
поляк 162
известняк 282, 283
коряк 162
хряк 160
остяк 108
дьяк 160
маньяк 162
коньяк 282, 283
мышьяк 282, 283
бал 159, 286 
вал 159, 286 
скандал 283 
материал 282 
крахмал 282 
канал 264 
капитал 283 
маршал 225 
кобёл 270 12
Павел 270 
ангел 225 
козёл 270
узел 162, 190, 191, 257, 264, 270, 
273, 309 
факел 225 
мел 159, 282, 286 
пепел 270, 282, 307 
перепел 223, 224 
вымпел 226 
карёл 229 
орёл 270 
окисел 270
осёл 119, 270, 271, 308 
замысел 270 
домысел 270 
помысел 270
прбмысел 223, 224, 270, 310
умысел 270
вымысел 270
котёл 270
вертел 223, 225
дятел 270, 307
жезл 160
кизил 282
вол 123, 160, 308, 309 
буйвол 225 
ствол 160 
дьявол 225 
гол 159
щегол 270, 308
угол 126, 127, 162, 172, 257, 261, 
262, 264, 270, 273, 286, 309 
дол 108, 158 
гідол 225 
подол 162
кол 158, 
160, 172, 237, 286, 311 
колокол 124, 125, 223, 224 
сокол (птица; орудие) 162,224,229,309 
салол 282 
мол 286, 287
пол (половина) 78, 97, 99, 103, 138, 
140, 142, 211, 212, 320 
пол (настил) 111, 159, 286 
пол (биол.) 111, 158 
шомпол 223, 225 
купол 223, 225
стол 43, 48, 58, 93, 119, 123, 126, 
127, 128, 160, 172, 186, 190, 309 
чехол 126—128, 261, 262, 264, 270 
хохол 270
стул 222, 237, 243, 307 
пыл 283, 286 
копыл 158, 162, 172, 237 
тыл 159, 286
мадам 148, 214 
бальзам 282
12 —
 6712

346
Русское именное слонон.иіснгшіе
мадаполам 282 
хлам 282 
срам 283
сам 98, 105, 168, 174, 213, 232, 234, 
241, 243, 246, 306 
заём 161, 190, 191, 264, 270, 271, 307 
наём 161, 264, 270 
поднаём 161, 264, 270 
перенаём 161, 264, 270 
джем 282 
чернозём 282 
терем 223, 224, 286 
крем 282 
альтруизм 282 
пим 159, 161 
грим 282 
холм 160 
грамм 228, 229 
килограмм 228, 229 
дом 
58, 
67, 
73, 
79, 
147, 
223 
боржом 282 
ком 237 
лом 158, 227 
псалом 270 
ром 282 
бром 282
гром 158, 227, 283, 311 
закром 223, 224 
сом 160 
том 223
корм 223, 282, 286, 310 
шторм 227 
хлорофбрм 282 
ум 160
кум 159, 235, 237, 245, 310 
шум 44, 159, 283 
дым 159, 282, 286, 310 
Крым 286 
изюм 282
кабан 162 
чабан 162 
таган 162 
жиган 162
цыган 228, 229, 307 
ладан 282 
баклажан 229 
кожйн 162 
казйн 162 
партизан 228 
нарзан 282 
пузан 162 
стакйн 281 
лацкан 226 
улйн 228 
флйгман 226 
турман 226 
штурман 223, 226
туман 282 
боцман 226 
лоцман 226 
мйчман 223, 226 
пан 159, 310 
клапан 226 
гран 228 
кран 159 
ресторйн 47 
стан 286 
целлофан 282 
брюхан 162 
чан 159, 286
кочан 162, 260, 261, 270, 274, 275, 308
топчан 162
молёбен 270
бубен 270, 307
орден 223, 226
должен 87, 98, 99, 168, 258, 264, 270, 
304
фрекен 214 
лён 269, 282, 309 
плен 286 
член 50 
туркмён 229 
тёрен 270 
хрен 282 
новокаин 282 
кокайн 282 
лезгйн 228
один 71, 76, 84, 86, 97, 105, 113, 
138, 157, 212, 213, 218, 241, 246, 
260, 270, 271, 275, 306, 320 
господйн 158, 172, 187, 190, 225, 228, 
234, 237, 258, 310 
габардйн 282 
дядин 213, 218, 266, 306 
кодейн 282 
кофейн 282 
абазйн 228 
кармазйн 282 
бензйн 282 
грузйн 228 
мараскйн' 282 
молескин*282 
Пушкин'319 
формалин 282 
гуталйн 282 
нафталйн 282 
блин 160 
вазелйн 282 
анплйн 282 
ванилйн 282 
пластилйн 282 
клин 237 
Клин 286 
ненициллйн 282 
газолйн 282

У казат ель слов
:v û
Кблин 218
яанолйи 282 
поплйн 282 
муслйн 282 
инсулйн 282 
жасмйн 282 
тмин 282
молдаванин 228, 237 
гражданин 120, 127, 256, 201—264, 
307
согражданйн 250, 264, 307 
чужанйи 264
южанин 120, 
122, 
126, 
127, 193, 
264, 307 
христианин 204 
мещанин 264 
мÿжнин 213 
хянйн 282 
сантонин 282 
стрихнин 282
славянйи 119, 126, 127, 203, 204, 307 
селянйн 264
армянйн 119, 
228, 
237, 
243, 264
д в о р я н и н  2 6 4
семьянин 237
крестьянин 228, 237
уротропйн 282
барии 228, 237
болгарин 228, 237
маргарйи 282
мандарйн 229
стеарин 282
хозарпн 228, 237
ультрамарйн 282
гардемарин 228
татарин 228, 237, 307
сахарйн 282
ландрйн 282
глицерйн 282
асппрйн 282
декстрйн 282
люстрйн 282
шурин 159, 222, 235, 237, 245, 310
кюрйн 228
боярин 228
мокасйн 228
фуксйн 282
керосйн 282
апельсйн 229
ватйн 282
желатин 282
дерматйн 282
сатйн 282
имеретйн 228
осетйн 228
бенедиктйн 282
терпентин 282
брильянтин 282
абрикотйн 282 
парафйн 282 
сарацйп 108, 228 
чин 159 
файдешйн 282 
крепдешйн 282 
аршин 228
Ильйн (фамилия) 319 
Пльйи 
(прилагат.) 
105, 
213, 
306 
хозяин 202, 223, 228, 234, 236, 237, 
245,273, 307 
рейнвейн 282 
глинтвёйн 282 
портвейн 282 
фрёйлейи 214 
чёлн 160, 272
он 5 2 -5 4 , 61, 62, 81, 98, 112, ИЗ, 
133, 138, 149, 157, 212, 218, 242, 
244, 248, 289, 290, 299, 322 
он (буква) 214 
звон 283 
трезвон 283 
самогон 282 
погон 228 
Дон 286 
пирамидон 282 
рожон 270, 275, 308 
кои 158, 159, 286 
дьякон 223, 226 
нейлон 282 
одеколон 282 
слон 67, 73, 160 
кардамон 282 
гомон 283 
гудрон 282 
микрон 229 
милимикрон 229 
ворон 224 
капрон 282 
сон 159, 187, 190, 269 
тон 158, 223 
бетон 282 
ацетон 282 
орочон 229 
крюшон 282 
бульон 282 
дёрн 282 
модёрн 98 
трибун 162 
драгун 162, 228 
лгун 160 
тиун (THBÿn) 162 
кун 160 
ракун 162 
таймун 162 
канун 162 
врун 160 
жрун 160
12 *

Русское именное с.югюн.імі’нснп,'
:М8
тун 160 
тайфун 162 
румын 228
сын 159, 228, 235, 237, 243, 245, 310
тын 159
алтын 228
Дашнакцутюн 162
вьюн 160
гальюн 162
сафьян 282
какао 215
небо 163, 215, 237, 245, 315 
нёбо 215 
право 163, 215 
ин-октаво 215
кружево 163, 256, 263, 315
древо 163, 237, 245, 315
дерево 215, 229, 237, 257, 314
прево 105, 215
Кунцево 319
слово 163
чувство 218, 266
божество 141
казачество 50
вещество 127, 
128, 
173, 
215, 
315
существо 141, 315
меньшинство 163
лекарство 173
начальство 50
благо 163 , 215 , 265 , 314
его 98, 105
нёчего 52, 80, 98, 99, ИЗ, 133, 138, 
142, 212, 266, 289, 290,‘;295, 299, 322 
иго 215 
тёнго 215 
маренго 98
некого 52, 98, 99, 113, 133, 138, 142, 
212, 266, 280, 281, 289, 295, 299, 320 
много 98, 108, 138, 142, 212, 232, 234 
немного 98, 108, 138, 142, 212, 232, 
234
ладо 215 
стадо 163, 215 
чадо 141, 215, 314 
гнездо 163, 215, 273 
бёрдо 215 
твердо 105, 215 
бордо 98
чудо 119, 163, 215, 237, 243, 245, 315
юдо 215
блюдо 163, 215
банджо 215
железо 215
ариозо 215
пузо 215
радио 215
облако 163, 173, 215, 227, 229, 315
гуанако 105, 215
древко 229, 234, 268, 314
пивко 229
сивкб 229
гнедко 229, 280
вёко 314
колёсико 229, 234
плечико 229, 234
лйчико 227, 229, 234, 314, 315
соловейко 314
мокко 98
барокко 98, 215
манко 215
Франко 215
порто-франко 215
Шевченко 216
воронко 148, 229, 315
око 163, 173, 227, 237, 245, 316
рококо 98, 215
яблоко 227, 229, 230
молоко 45, 57, 215, 316
ведёрко 268, 270, 314
озерко 229, 315
серко 229
фиаско 215
каско 105, 215
альфреско 105, 215
войско 163, 202, 227, 270, 315
дитятко 141, 314
облачко 163, 227, 229, 315
очко 61, 215, 227, 229, 315
молочко 229
городишко 148
Мишкб 216
домишко 148, 149, 215, 227 
окошко 266, 270, 271, 314 
ушко 163, 229, 234, 316 
чадушко 314 
пёрышко 227 
брюшко 215, 239 
Василькб 216
сколько 88, 97, 108, 138, 142,' 212, 
232 234
нёсколько 88, 97, 108, 138, 142, 212, 
232, 234, 320, 324 
столько 88, 97, 108, 138, 142, 232, 
234, 266 
карько 229, 315 
галб 105, 215 
зёркало 163, 215, 263 
мало 98, 99, 108, ИЗ, 138, 142, 212, 
321
немало 98, 99, 108, ИЗ, 138, 142, 
212, 321 
начало 49 
таблб 215
скребло 163, 270, 273 
стебло 163, 270, 273

У казат ель слов
Ш
пуэбло 217 
Павло 216 
тйгло 270, 314 
седлб 163, 268, 270, 273 
дёло 163
помело 163, 237, 273 
село 163, 272, 273, 316 
тело 163 
чело 163, 273 
чучело 163
зло 270, 274, 298, 315
мазло 163, 164, 227, 229, 281, 315
правило 126, 127
кило 215
силб 163, 237
стило 215
шйло 237
кайло 163
хайлб 163
стекло 163, 270, 273, 316 
скло 
(сткло) 
100, 
315 
соло 98, 215
трепло 108, 163, 164, 227, 229, 281, 
315, 316 
соплб 163 
дупло 163, 270 
сверло 163, 268, 273 
жерло 163, 273
мйсло 60, 163, 190, 191, 256, 270,315
весло 163, 270, 273, 316
ремесло 163, 270, 273
рукомесло 163, 270, 273
кресло 173, 270, 314
тесло 163, 270, 273
число 127, 163, 173, 215, 270, 271, 316
русло 170
cÿcno 270
коромьісло 270
свясло 270
перевясло 270
прясло 270
путло 163
рулб 215
дйшло 270
мыло 60, 163, 215
крыло 163, 237
клеймо 163, 215, 273
бонмб 214
ярмб 163
бельмо 163, 273
письмо 49, 126, 127, 163, 215,270, 
271, 273, 316 
трюмо 215 
бревно 163, 273 
Ровно 216 
Дубрбвно 217
дно 163, 164, 187, 190, 215, 229, 237, 
269, 274, 298, 316
Гродно 216
судно 163, 215, 229, 237, 243, 247, 
315
ряднб 163 
вбно 215
звено 164, 213, 237, 273 
колбно 203, 215, 227, 234, 237, 238, 
245, 314
полено 215, 237, 314 
сено 60, 163, 215 
веретено 164, 215, 273 
пшено 215
Г и о іи п  O^ß
винб 164, 187, 190, 215, 272, 316 
Бородино 319 
кино 215
Марфино 218, 319 
окно 46, 67, 73, 79, 164, 270, 271, 
273, 316
волокно 164, 215 
лукнб 105, 164 
сукно 164
гумнб 164, 257, 316 
оно 52, 61, 98, 112, ИЗ, 133, 138, 
142, 149, 157, 212, 242, 246, 280, 
281, 289, 299, 322 
лоно 215 
Комарно 216 
зернб 164, 273 
кросно 163 
полотно 164 
пятно 164 
руно 164, 215 
Молодечно 217 
фортепьяно 215 
депо 215
ребро 164, 215, 270, 273 
серебро 215 
добро 215
тавро 
163, 
215, 
316 
бедро 164, 215, 270, 273 
ведрб 4 2 -4 4 , 48, 
120, 
122, 
164, 
193, 196, 197, 215, 270, 271, 273 
вёдро 215 
полуведро 78 
ядро 164, 215, 270, 273 
чётверо 68, 97, 232, 234 
озеро 126, 127, 215, 257, 273, 314 
перо 164, 186, 190, 215, 229, 237, 
273 316
семеро 97, 100, 232, 234 
восьмеро 97, 100, 232, 234 
шестеро 97, 100, 232, 234 
девятеро 97, 100, 232, 234 
пятеро 86, 97, 100, 232, 234, 320 
дёсятеро 97, 100, 232, 234 
миро 215 
метро 215

350
Русское именное еловой.мечен не
Петро 216 
утро 215 
нутро 215
колесо 164, 215, 273
плёсо 163, 215, 272, 315
просо 215
мясо 163, 215
злато 215
лето 215
решето 164, 215, 273 
жито 215 
сито 163, 215
кто 52, 61, 82, 93, 98, 138, 142, 157, 
212, 218, 241, 246, 280, 281, 322 
некто 37, 61, 80, 98, 99, ИЗ, 138, 
142, 211, 212, 322 
никто 52, 53, 98, ИЗ, 133, 138, 142, 
157, 212, 241, 248, 280, 281, 289, 
290, 299, 322 
болото 215, 314 
долотб 164, 215, 237 
золото 60, 75, 215 
сто 87, 97, 138, 142, 157, 212, 218, 
233, 234, 322
мёсто 119, 163, 187, 190, 315 
тесто 215 
монисто 215
девяносто 97, 138, 212, 233, 234, 322 
нетто 98 
либрётто 215 
брутто 98
что 61, 62, 93, 98, 138, 142, 147, 
149, 157, 212, 241, 243, 246, 258, 
9Д1 
97 е; 492
нечто'61, 62, 98, 99, 138, 142, 211, 
212 322
ничто’ 52, 53, 61, 62, 81, 85, 98, 100, 
ИЗ, 133, 138, 142, 157, 163, 164, 
212, 241, 246, 261, 275, 289, 299, 
315, 322 
мыто 215 
копыто 215 
корыто 215
пальто 42, 43, 44, 46, 215 
комильфб 98
ухо 163, 173, 186, 190, 215, 227, 237, 
243, 245, 265, 316 
брібхо 227 
бхо 215 
словцб 315 
ружьецб 215, 315 
лицо 70, 143, 163, 215, 316 
яйцо 163, 257, 260, 275, 316 
берцб 163, 273, 316 
озерцо 103, 273, 316 
палаццо 215 
сельцб 163, 273, 315 
кольцо 126, 127, 163, 257, 270,, 316
крыльцо 163, 164, 316 
плечб 163, 173, 215, 227, 231, 234, 
273, 316 
харчо 215
драп 282 
шелеп 224 
череп 223, 224 
цеп 160 
трёп 283 
скрип 283 
шип 160 
столп 160 
клоп 160 
сноп 160 
поп 160 
сирбп 282 
укроп 282 
грипп 285 
серп 160 
шурп 105, 160 
откуп 223, 224 
пуп 160 
струп 237 
суп 159, 282, 286
вар 282 
навар 282 
повар 223, 225 
товар 282 
отвар 282 
нагар 282 
перегар 282 
угар 282
дар 128, 159, 309
скипидар 282
жар 159, 283, 286, 287
балкар 228
комар 162
пар 159, 282, 286
гусар 228
сахар 44, 45, 226, 282 
гончар 162 
бочар 162 
янычар 228
шар 46, 47, 159, 288, 310 
бобр 160
тигр 119, 127, 128, 186, 190
сидр 282
одр 160
ер 105
чабёр 270
шабёр 270
скруббер 226
бобер 270
клбвер 223, 282, 310 
север 226 
кивер 223

У казат ель слов
351
ливер 282 
клйвер 222 
сквер 159
ковёр 270, 271, 275, 308
стрингер 226
флюгер 223, 225
гренадер 228
тіндер 226
одёр 270
ордер 223, 225
веер 223, 225
леер 223, 226
ликёр 282
анкер 226
клйнкер 223, 226
бункер 223
ібнкер 223
шулер 223, 225
номер 172, 223, 225, 310
нумер 223
инженер 50, 51, 68, 227 
скрепер 226 
шкипер 223, 225 
клипер 223, 226 
снайпер 225 
ампер 228, 307 
джемпер 226 
копёр 270 
Хопёр 270 
бисер 282 
крейсер 223, 225 
катер 223, 225 
альма-матер 105, 214 
шатёр 270
вётер 108, 158, 223, 225, 226, 
283, 286, 307, 310, 311 
свйтер 226 
характер 172 
бухгалтер 225 
пойнтер 223 
портер 282
мйстер 187, 190, 223, 225, 310
клейстер 226, 282
Остёр 270
костёр 270
сёттер 223
скутер 223
вахтер 223
буер 223
шёфер 223, 225
шуфер 282
шофёр 226
буфер 223
офицёр 227
штуцер 223, 225
вёчер 223, 225
кучер 223, 225
фёльдшер 223, 225
жир 159, 282, 286 
ннжйр 282 
башкир 228 
шір (общество) 286 
мир (спет) 159 
кашемир 282 
шір 159, 286 
кирасир 228 
зефир 282 
кефйр 282 
эфир 282 
бор 159, 286 
табор 225 
сбор 61 
вор 158, 311 
двор 160 
говор 225 
приговор 225 
договор 223, 224 
сговор 225 
выговор 225 
раствор 282 
багор 270 
кагор 282 
бугор 270, 308 
вздор 283 
помидор 229 
свёкор 270, 307 
коленкор 282 
мрамор 282 
юмор 226, 283 
тёнор 223, 225 
гонор 226, 282, 283 
топор 122, 128, 164, 194 
, 
спор 124—128, 172 
рупор 226 
сор 282
компрёссор 226 
профессор 223, 225, 258 
мусор 226, 282 
ефрёйтор 225 
редактор 223, 225, 258 
трактор 223, 225 
прожёктор 223, 225, 258 
лёктор 225 
коллёктор 226 
инспёктор 223, 225, 258 
рёктор 225
дирёктор 68, 223, 225, 258 
коррёктор 223, 258 
сёктор 223, 225 
доктор 223, 225 
редуктор 226 
кондуктор 223, 225, 258 
инструктор 223, 258 
конструктор 225 
простор 283 
хутор 223, 225

.352
Русское именное словонлмененне
рокфор 282 
фосфор 226, 282 
хор 159, 286 
вихор 270 
Днепр 161 
Пётр 161
осётр 162, 272, 308
смотр 43, 44, 159, 286
алебастр 282
Днестр 161
шнур 160
щур 160
кныр 105, 160
сыр 159, 282, 286
яр 186
маляр 162
школяр 162
столяр 162
гусляр 162
мадьяр 229
бас 158
торбас 223, 227
квас 159, 282, 285, 310
влас 159
атлас 282
пас 159
час 46, 47, 60, 108, 159, 286, 288, 310 
получас 78, 85 
вес 223, 283 
овёс 270
лес 223, 282, 286 
пёс 269 
адрес 223, 226 
херес 224, 282 
тёс 282 
туес 223, 227 
анис 282 
ляпис 282 
рис 282 
миссис 214 
абрикос 229 
силос 282
волос 158, 187, 190, 224, 228, 229, 
237, 311 
голос 223, 224
колос 126, 127, 224, 237, 257, 263, 307
нос 159, 286
порос 224
купорос 282
трос 227
Христос 
162, 
238, 
243, 
245, 
309
пафос 283
репс 282
гипс 282
ворс 282
морс 282
форс 283
пресс 285 
мисс 214 
ус 159 
кус 159
прймус 223, 226
конус 227
мйнус 227
соус 282
корпус 223, 226
брус 126, 127, 237, 263
парус 223, 226
трус 159
уксус 282
плйнтус 227
мыс 159, 286, 287
кумыс 282
юс 158
флюс 159
полюс 227
пояс 223, 227
великоват 98, 99 
маловат 98, 99 
сват 159 
шпагат 282
солдат 46—48, 50, 51,186,190, 228, 307 
мускат 282 
салат 282 
шпинат 282
чемпионат 124, 125, 128
брат 49, 159, 237, 307
собрат 159, 228, 234, 237, 307
депутат 50
результат 49
бархат 282
панбархат 282
хребёт 258—261, 270, 275, 308, 309 
свет (мир) 283 
свет (свечение) 43, 44, 286 
отвёт 49
цвет 223, 283, 286, 310
вельвёт 282
кадёт 228
скрёжет 283
глазёт 282
маркизёт 282
налёт 282
омлёт 282
помёт 282
самолёт 49
Егйпет 270
винегрёт 282
тет-а-тёт 98
наштёт 282
Оцет 270, 307
счёт 61, 223, 272. 310
кит 160
скит 160, 286

У казат ель сл о в
динамит 283 
аппетйт 283 
лафйт 283 
щит 160 
гвалт 283 
болт 160 
бант 159 
кант 159 
дйскант 227 
талант 283 
рант 159, 286, 287 
студент 307 
брезент 283 
цемент 283 
абсёнт 283 
бинт 160 
винт 160 
блинт 160 
шплинт 160 
зонт 160 
фронт 158, 227 
унт 161
бунт (связка) 161 
бунт (мятеж) 159 
шпунт 161 
грунт 159, 283, 286 
фунт 159 
тавот 283 
живот 162 
креозот 283 
шевиот 283 
кот 161 
коверкот 283 
скот 161 
камлот 283 
молот 224 
плот 161, 286 
флот 158, 227 
пот 159, 
283, 
286 
компот 283
рот 269, 286, 287, 308 
крот 161 
ворот 224
сот 59, 100, 140, 142, 163, 270,315 
семьсот 97, 108, 157, 202, 232, 234, 
242, 246, 270, 274, 321 
восемьсот 97, 108, 157, 201—203, 
232, 234, 241, 242, 246, 269, 270, 
298 321
шестьсот 97, 108, 157, 202, 232, 234, 
9 4 9  
9 4 fi 
9 7П  
3 9 1  
девятьсот 97, 108, 157, 202, 246 , 321 
пятьсот 87, 97, 108, 157, 202, 221, 
232, 236, 242, 246, 270 
тот 93, 98, 105, ИЗ, 168, 213, 218, 
241, 243, 245, 266, 306 
этот 97, 105, 113, 213, 236, 241, 245, 
266, 305
грохот 283 
хохот 283 
азарт 283
чёрт 158, 203, 237, 238, 243, 245, 
272 311
спирт 43, 159, 283, 286
борт 130, 223, 277, 286, 310
порт 158, 227, 286, 311
рйпорт 227
аэропорт 286
паспорт 223, 227
сорт 124—126, 128, 223, 277
торт 130, 227
форт 159
гурт 161
ласт 159
пласт 161
вбзраст 225
асбест 283
шелест 224
клёст 161, 272
пест 161
нёрест 224
крест 161
шест 161
вист 159
свист 283
лист 158, 161, 237, 311 
глист 161 
холст 161 
хвост 161
мост 110, 112, 159, 161, 286
пост (религиозн.) 161, 286
пост (воен.) 161, 286
рост 227, 283
хворост 60, 75, 224, 283
тост 159
перст 161
куст 161 ■
хлыст 161
хлюст 161
ватт 228
киловатт 228
гектоватт 228
жгут 161
мазут 283
лоскут 158, 237
якут 162
плут 161
омут 223, 227
хомут 162
кнут 161
прут 158, 161, 237 
шут 161 
лифт 159 
шрифт 159 
штифт 161, 286

354
Русское именное словоизменение
быт 286 
опыт 283 
альт 160
вольт (поворот) 286 
вольт (электр.) 228 
бурят 228
семьдесят 97 , 202, 241, 242, 246, 
257 321
восемьдесят 97, 201—203, 241, 242, 
244, 246, 257, 270, 298, 321 
шестьдесят 97, 202, 241, 242, 246, 
256, 321
пятьдесят 97, 202, 
241, 
242, 243, 
246, 256, 266, 321
фрау 214 
УРДУ 98 
кенгуру 214 
банту 98 
пушту 98
шкаф 42—44, 53, 159, 286 
штраф 283 
тиф 159, 286, 287 
торф 283
пах 286, 308 
запах 283
мех (животных) 223, 283, 286
мех (кузнечный) 159
лемех 162, 223, 224, 227, 309
смех 60, 283
брёх 283
жерех 224
грех 162
цех 111, 112, 223, 286 
их 98, 105 
цйрлих-манйрлих 98 
жених 162 
штрих 161 
стих 161
мох 269, 283, 286, 287, 309 
ворох 223, 224 
горох 283
порох 223, 224, 283, 310
шорох 224
потрох 223, 227
верх 159, 223, 286, 310
обух 112, 162
воздух 283
кожух 162
пух 283, 286, 308
лопух 162
болтух 162
петух 162
питух 162
пастух 162
овчух 162
жмых 161
шлях 
159, 
286, 287 
плац 286, 308 
китйец 269, 275, 308 
гблбёц 269 
столбец 269
дровйц 99, 142, 211, 269, 279, 315
червец 269
швец 160
норвежец 308
ковчежец 308
лжец 160
резйц 269
морбзец 283
валец 309
смалец 283, 308
палец 123, 269, 308
владелец 123, 308
выжлец 269
жилец 309
флец 160
немец 308
марганец 283
ранец 308
жнец 160
агнец 269
кузнец 309
конец 49, 309
бойц 269, 271, 309
спец 160
купец 309
супец 283
чабрец 309
перец 283, 308
жрец 160
ситец 283
отец 252, 266, 269
крестец 269
истец 269
чистец 269
хвостец 269
льстец 160
чтец 160
волчец 269, 309
щец 99, 142, 211, 279, 315
шприц 159
принц 308
заяц 251, 261, 269, 274, 275, 308 
месяц 49, 227, 308
рвач 160 
карагач 161 
богач 309 
ткач 160 
плач 160
врач 48, 53, 6 8 -7 0 , 79, 160 
грач 160 
драч 160 
меч 160

У казат ель сло в
:{Г)Г)
бич 160 
клич 160 
спич 160 
харч 159, 310 
луч 160 
боруч 158, 311 
сныч 160 
хрыч 160 
сыч 160 
ключ 160 
мяч 160
ваш 98,105,128, 213,214,266,306, 319 
чувёш 161 
карандёш 161 
чардёш 161
наш 98,105,128,213,214, 266, 306, 319
наш (буква) 214
апёш 98, 161
ягдтёш 161
ковш 160
клеш 161
кулёш 161
кишмиш 161
фетйш 161
шиш 160
чинш 160
пунш 160, 283, 308 
бош 160 
кош 160 
грош 160 
марш 160, 308 
фарш 160, 283, 308 
ёрш 160, 272, 309 
перш 160 
бурш 160 
инг^ш 161 
душ 160 
куш 160 
туш 160 
KyHTÿm 161 
плюш 160 
рюш 160 
гулйш 161
плащ 160 
пращ 160 
лещ 160 
подлёщ 161 
клещ 160 
свищ 160 
товёрищ 308 
бвощ 158, 311 
хвощ 160 
борщ 160 
хрущ 160 
хлыщ 160 
прыщ 160
плющ 160 
хрящ 160
катакбмбы 60
вы 53, 62, 98, ИЗ, 138, 142, 157, 211, 
232, 234, 321 
Кундрёвы 144 
аоразйвы 142 
консёрвы 142 
мириады 60 
нелады 60 
Брёды 146 
Бескйды 144 
Нидерлёнды 144 
разводы 142 
прбводы 142 
роды 142 
всхбды 60, 142 
клавикбрды 142 
пересуды 142 
Вогёзы 144 
Сёверные Увёлы 144 
причиндёлы 142 
стройматериёлы 142 
инициёлы 60 
аниёлы 142, 307 
шпёлы 60 
кбзлы 270, 312 
Аулы 144
брылы 61, 142, 312 
мы 52, 62, 98, 113, 138, 142, 157, 
212, 232, 234, 242, 244, 246, 321 
KÿMH 144 
Амираджаны 144 
Бачманы 144 
Балхёны 144. 
бубны 167, 313 
молодожёны 99, 105, 307 
нбжны 142, 270, 312 
Ромны 144 
вавилбны 142 
пбхороны 167, 313 
Россоны 144 
перины 142 
глазеиёпы 142 
растабёры 142 
промтовёры 142 
лары 142 
Стожёры 144 
хозёры 60 
ерй 105, 214 
кёдры 142 
сббры 60, 61 
выборы 142, 225 
перевыборы 142 
довыборы 142 
переговбры 142 
перекбры 142

356
Русское именное слолпилмененне
огнеупоры 142 
хбры 142
часй 59, 60, 77, 148 
весы 173, 319
волосы 61, 105, 142, 167, 313
финйнсы 60
Черкассы 144
Яссы 144
Чаусы 144
бусы 142, 173, 312
Миусы 144
балясы 142
ты 62, 81, 98, ИЗ, 138, 140, 142, 
147, 157, 212, 232, 234, 242, 243, 
244, 246, 265, 295, 298, 321 
дебаты 142 
пенаты 142
шахматы 126, 127, 263 
счёты 61, 142 
хамиты 60 
Апатйты 144 
ханты 214 
медикаменты 60
хлопоты 60, 126, 127, 257, 263, 312
соты 142
полверсты 78
плоскозубцы 308
близнецы 60
ножницы 58, 59, 77, 148, 173, 278, 312
щипцы 309
рцы 105, 214
Люберцы 144
Абруццы 144
пяльцы 142, 270, 312
Обь 166 
дробь 167 
скорбь 167 
глубь 287
голубь 143, 158, 172 
зыбь 167
любовь 166, 186, 190, 270, 317
Люббвь 216, 270
нелюбовь 166, 270, 317
цёрковь 167, 228, 239, 245, 270, 317
бровь 167, 287
кровь 108, 167, 228, 287
червь 61, 143, 158, 311
ветвь 167
тетрадь 172, 186, 190 
лошадь 167, 231, 316 
площадь 167, 172, 228 
лебедь 143, 158 
медведь 143 
доведь 167
медь 57, 58, 60, 75, 285 
очередь 167, 228 
вождь 143, 160
дождь 143, 160, 308
гвоздь 143, 158, 187, 190, 277, 311
гроздь 167, 228, 230, 234, 237, 316
груздь 143, 158, 311
подгруздь 143
гридь 143
господь 143, 238, 243, 245, 256, 307 
жердь 167
жёлудь 143, 158, 272, 311
грудь 156, 167, 287
сельдь 167
стерлядь 167, 316
пядь 167
блажь 143
молодёжь 143
залежь 144, 275, 277, 316
холостёжь 144
ложь 144, 166, 269, 271, 317
рожь 143, 166, 269, 317
дрожь 143
ухожь 143
упряжь 143
пристяжь 143
кладезь 143
колодезь 143
ферзь 143, 160
язь 143, 160
связь 287
пенязь 105, 143
князь 143, 159, 228, 234, 237, 310
грязь 61, 282
вйтязь 143
заваль 144
шавваль 143
розваль 144
коваль 161
шушваль 144
рогаль 161
строгаль 161
даль 277, 287, 316
падаль 144
медаль 144
педаль 144
невидаль 144
миндаль 161, 283
удаль 144
флореаль 143
скрижаль 144
газаль 144
прериаль 143
вертикаль 144
перкаль 144
москаль 161
миткйль 161, 283
эмаль 144
нормаль 144
антиклиналь 105, 144
синклиналь 105, 144

У казат ель слов
.ЧГ)7
жерминаль 143 
диагональ 144 
мараль 144 
враль 143, 160 
февраль 143, 161 
спираль 144 
мораль 144 
пастораль 144 
централь 144 
магистраль 144 
сусаль 144 
деталь 144 
вежеталь 144 
капиталь 144 
госпиталь 158, 226 
горизонталь 144 
поталь 144 
усталь 144 
хрусталь 161 
вуаль 144 
этуаль 144 
кефаль 144 
печаль 144 
пищаль 144 
корабль 161 
рубль 160
голавль (голбвль) 161 
журавль 161 
кегль 160 
мангль 160 
Парабёль 145 
табель 144, 223 
штабель 223 
мебель 144 
стебель 158, 270, 311 
гибель 144 
погйбель 144 
кобёль 143, 161 
пробель 105, 144 
рубель 143, 161 
дйбель 223, 226 
Ведь 145 
жавёль 143, 161 
журавёль 143, 270 
щавёль 143, 161 
гель 105, 143, 160 
флигель 223, 225 
тигель 270 
гидрогёль 105, 143 
бугель 226 
ягель 226 
Адёль 216
крёндель 158, 223, 226
бордёль 143
пудель 223
Гжель 145
дизель 226
Жизёль 216
вёнзель 223 
трензель 226 
Гюзёль 216 
спаниёль 105, 143 
никель 226 
шёнкель 223, 226 
винкель 105, 223, 226 
мель 44, 287 
комель 270 
кёломель 144 
Гостбмель 270 
отмель 144
хмель 143, 160, 283, 286, 307
шмель 143, 160
Нииёль 216
полишинёль 143
туннёль (тоннёль) 143
стапель 223, 226
штапель 283
рёстепель 144
оттепель 144
штёмпель 223, 225
румпель 226
сапропёль 143
ниппель 223, 226
скарпёль 143, 161
дупель 223
апрёль 143
менестрёль 143
сель 105, 143, 160
кисёль 161, 283, 309
вёксель 223, 225
штёпсель 223, 225
мускатёль 105, 143
добродётель 144
нётель 144
обитель 144
житель 225, 307
китель 223, 225, 310
зритель 225
мститель 225
учитель 93, 172, 223, 225, 258
отёль 143
метрдотёль 143
мотёль 105, 143
картёль 143
свиристёль 143
волостёль 105, 143
коростёль 143, 161
фÿxтeль 158, 226
кафель 226, 283
грифель 226
картбфель 283, 307
портфёль 143
трюфель 160, 228
шницель 226
кёшель 270
кошёль 143, 161

ш
Русское именное словон.імеін'ние
Ла-Рошель 145 
щель 167, 287 
свиль 144 
гиль 144 
дрягиль 225 
кизиль 161 
киль 160 
кокйль 158, 258 
ваниль 144 
гниль 144 
кошениль 144 
шпиль 159, 160 
кадриль 144 
Сесиль 216 
Люсиль 216 
фитиль 161 
москотйль 144 
стиль 160, 307 
штиль 159, 160 
профиль 225 
Рахиль 216 
епитрахйль 144 
рокайль 143 
билль 160 
тролль 160 
кремль 160 
боль 144, 167 
Оббль 145
соболь 158, 223, 226 
голь 144 
щёголь 225
уголь 158, 172, 237, 257, 264, 269, 
270, 274, 307, 311 
юдбль 144 
золь 105, 160 
мозбль 144 
трибль 144 
лакфибль 144 
желтофиоль 144 
моль (насекомое) 144 
моль (бревна) 160 
смоль 144 
ноль (нуль) 160 
тополь 223, 225 
роль 144, 167 
бандероль 144 
кроль 105, 160 
король 161 
гастроль 144 
соль 167 
соль (нота) 214 
парасоль 144 
толь 160 
вакуоль 105, 144 
опухоль 144 
выхухоль 144 
вопль 160 
Нерль 145
отрасль 167, 228 
недоросль 144 
мысль 172, 277 
куль 160 
циркуль 225 
куркуль 161 
бмуль 158 
руль 160 
патруль 161 
быль 144 
небыль 144 
прйбыль 144, 167 
бобыль 161 
чернобыль 144 
горбыль 161 
убыль 144 
ковыль 161 
подмыль 144 
пыль 144, 287 
мотыль 161 
костыль 161 
бутыль 144 
эль 160 
дуэль 144 
Айпбль 216 
мюль 160 
тюль 160
семь 97, 138, 142, 212, 321 
восемь 97, 113, 138, 142, 203, 212, 
241, 246, 257, 264, 270, 271, 321 
Омь 166 
Томь 166 
Пермь 166 
дубань 143 
Тайвань 145 
лань 316
финьшампань 143 
пристань 167, 228 
росстань 167 
гуаиь 143 
Ухань 145 
Тянь-Шань 145 
юань 105, 143
огнь 100, 113, 140, 143, 160, 308
грббень 270
щббень 283, 307
ревень 161, 283
ливень 307
Свснь 145
нрбшвень 270
день 269
дребодбиь 143
уздбпь 161
полдень 238, 244, 245, 257, 307 
господень 98, 213, 266, 270, 271, 306 
пядень 143
сажень 143, 167, 239, 256, 317 
межбнь 143

У казат ель сло в
стерж ень 307 
М езень 145 
оползень 270 
П льзень 145 
лень 143 
увал ен ь 307 
зёлень 143 
прйзелень 105, 143 
прёзелень 105, 143 
олень 161, 266 
г6леш> 143 
тю лень 161
камень 108, 158, 237, 257, 209, 271, 
307
пламень 100, 113, 138 , 270, 308
рймень 105, 143
ремёнь 161, 270, 309
кремень 270
темень 143
таймёнь 161
чекмень 161
кетмёнь 161
сухмёнь 143
ячмёнь 161, 283
пельмёнь 161
ильмёнь 161
Тюмёнь 143
пень 269
слепёнь 270, 309
стёпень 143, 167
кипень 143
ступёнь 143, 167, 172, 258
переступёнь 270
парень 158, 311
шагрёнь 143
мигрёнь 143
Ирень 145
сирёнь 143
корень 158, 237
дурень 307
курёнь 161
Турёнь 145
сень 143
плёсень 143
ёсень 143
Усёнь 145
йсень 270
тень 143, 167, 218, 287 
светотёнь 143 
бюллетёнь 161 
плетёнь 270 
стень 143 
кистёнь 161 
пёрстень 158 
полутёнь 104, 143, 287 
пёчень 143 
мишёнь 143 
шёршеиь 270, 307
жепьшёнь 161 
Тяпьцзйпь 145 
линь 143, 160 
Ильхурй-Алйнь 145 
Сихотэ-Алйнь 145 
шпинь (шпень, шпынь) 143, 160 
огонь 143, 270, 309 
конь 143, 158, 172, 187, 190, 191, 
277, 311 
окунь 143, 158 
лунь 143, 160 
шампунь 143 
июнь 143 
Аллйх-Юнь 145 
степь 156, 167, 287, 310 
цепь 156, 167, 287 
январь 143 
киноварь 144 
утварь 144 
Агёрь 216 
изгарь 105, 144 
прйгарь 144 
бездарь 144 
господарь 161 
сударь 225 
государь 161 
лёкарь 158, 226 
пекарь 223, 225 
токарь 223, 225 
ларь 144, 160 
слесарь 223, 225 
писарь 223, 225 
синаксарь 161 
псарь 144, 160 
янтарь 283 
пахарь 225 
ухарь 225
царь 146, 160, 186, 190, 309 
ерь 105, 144, 160 
дверь 43, 167, 317 
дёверь 159, 228, 231, 234, 237, 287, 
310
зверь 144, 158, 187, 190, 231, 311
Тверь 166
лагерь 223, 225
ёгерь 223, 225, 310
мётерь 144, 167
праматерь 144
богоматерь 144
Суёрь 145
Сибйрь 145
имбйрь 283
визйд>ь 161
цифирь 144
Эсфйрь 216
планшйрь 161
угорь 162, 257, 264, 270, 309 
осокёрь 161

360
B j c c K o e  и м е н н о е  г м п н ш ы м е и п п і е
пкорь 223, 225 
хорь 144, 160 
вихорь 270, 307 
вепрь 160 
вихрь 160 
козырь 158, 311 
ясырь 161 
нашатырь 283 
псалтырь 144 
штырь 144, 160 
карась 143, 162
весь 86, 98, 105. 168. 213, 218, 226, 
269, 271, 306 
летопись 167 
ось 156. 167, 287 
лось 143, 158 
лосось 143 
гусь 143, 159 
Русь 166, 317 
рысь 167, 287 
подать 167
мать 49, 167, 203, 228, 238, 243, 
245, 317 
тать 143, 160 
стать 167
двёдцать 87, 97, 157, 257, 264, 321
двенадцать 97, 119, 134, 137
тринадцать 97
семнадцать 97
восемнадцать 97
одиннадцать 87, 97, 321
четырнадцать 97
шестнадцать 97
девятнадцать 97
пятнадцать 97
тридцать 97, 157, 257, 264, 321
Неть 166
клеть 167, 283
плеть 167, 231
треть 167
сеть 167, 287
дёготь 143, 270, 283, 307
коготь 143, 158, 270, 311
ноготь 143, 158, 270
локоть 143, 158, 270
полоть (полть) 167
ломоть 143, 158, 270, 309
лапоть 145, 158, 270
четверть 167
смерть 167
скатерть 167
борть 108, 167
область 167, 228, 316
власть 167
сласть 167
масть 167
снасть 167
лопасть 167
пропасть 167 
страсть 167 
часть 167, 287 
весть 167 
повесть 167 
десть 167 
тесть 143, 160 
честь 167
почесть 134, 137, 172
шесть 97, 138, 142, 212, 321
кисть 127, 128, 167
нехристь 143
полсть 167
ость 167
новость 167
гость 143, 158, 311
радость 266, 316
гордость 57
кость 167, 231, 287
плоскость 167
волость 167
полость 167
вёдомость 167
должность 167
крепость 167
храбрость 58
скорость 167, 228
трость 167
шерсть 167
горсть 167, 287
чёлюсть 167
путь 143, 160, 214, 218, 221, 266, 316 
нефть 60, 285 
ять 143, 160
девять 97, 138, 142, 157, 212, 257, 
264, 321
зять 143, 159, 237, 310 
пять 77, 84, 86, 97, 119, 138, 142, 
147, 157, 212, 218, 321 
дёсять 97, 138, 142, 148, 157, 212, 
257, 264, 321 
Юдйфь 216 
Суламйфь 216 
Руфь 216
печь 42—44, 143, 156, 167, 277, 287, 
317
речь 143, 167, 277 
горечь 143 
течь 143 
картёчь 143 
дичь 143 
жёлчь 143
дочь 143, 167, 228, 231, 238, 245, .317
мёлочь 143, 167
щёлочь 143, 167, 272, 317
сволочь 143, 167, 317
бёстолочь 143
мочь 143

У казат ель слов
:«)|
нёмочь 143
ночь 46, 49, 134, 143, 167, 172, 275, 
287
полночь 143, 238, 245, 257, 316
полуночь 143
гуашь 143
плешь 143
флешь 143
Орешь 143
тишь 44, 143, 287 , 316
вошь 143, 166, 187, 190, 269, 317
бриошь 143
роскошь 143
брошь 143
ветошь 143
пустошь 143
глушь 143, 166, 317
подпушь 143
сушь 143
тушь 143
ретушь 143
чушь 143
мышь 134, 143, 167, 187, 190, 266, 
275, 277, 317 
фальшь 143
вещь 143, 167, 277, 317 
пещь 143, 167, 287 
толщь 143 
мощь 143 
немощь 143 
помощь 143
алоэ 214
интервью 214
я 52—54, 62, 80, 81, 98, 113, 138, 
140, 142, 147, 157, 212, 232, 234, 
2 4 1 -2 4 4 , 246, 265, 295, 298, 321 
столовая 46—48, 318 
свая 214 
прихожая 318 
чужая 318 
борзая 318
мастерская 46, 47, 318 
парикмахерская 318 
русская 318 
прямая 173, 218 
горничная 318 
больная 96 
Лиепая 217
стая 214, 264, 266, 275, 312 
запятая 318 
глухая 318 
гончая 318
себя 52, 61, 80—82, 85, 97, 98, 113, 
138, 140, 142, 157, 203, 212, 232, 
234, 242, 246, 321
Волбдя 231
дядя 159, 164, 173, 202, 228, 230, 
231, 234, 237, 313 
швея 166, 313 
тавлея 108, 165 
колея 313 
шлея 166 
змея 165, 313 
жнея 166 
фёя 312 
стезя 166, 313 
эрзя 230
судия 211, 232, 234, 313 
паремия 211, 232, 234, 313 
армия 50, 51, 93 
прения 279, 315 
линия 264, 266, 312 
пария 230 
кшатрия 230 
лития 211, 232, 234, 313 
пйфия 312 
Зульфий 313 
майя 98, 105, 214 
Майя 312
секвойя 105, 275, 312 
паранойя 275 
ля 214 
сабля 268 
кегля 230, 231 
пустомеля 230 
Вяртсиля 217 
пакля 230
сакля 230, 231, 268, 312 
цикля 230
букля (пукля) 230, 231 
земля 165, 257, 314 
мямля 230
доля 127, 128, 164, 173, 231, 313
семядоля (семенодоля) 230, 231
капля 271, 312
цапля 231, 312
сопля 164, 165, 314
марля 230
тля 166, 187, 190, 312 
путля 230 
ходуля 230, 231 
каракуля 230, 231 
пуля 264, 312 
р,6хля 230, 231, 312 
Лутинкюля 217 
пламя 163, 238 
знамя 163, 238, 257, 317 
племя 163, 238 
бремя 163, 238 
врёмя 163, 238 
берёмя 163, 238
стремя 163, 202, 214, 236, 238, 261, 
273, 275, 317

.462
Русское именное слпноилметчнн
семя 163, 202, 236, 238, 243, 261, 
273, 275, 317 
темя 163, 238
имя 163, 214, 218, 238, 243, 266, 317 
полуимя 104, 158, 238 
вымя 163, 238
полымя 100, 163, 236, 273, 317 
папаня 231 
ставня 230, 231
дерёвня 164, 173, 187, 190, 231, 238, 
258, 313
ровня 108, 230, 231
нербвня 230
сводня 230, 231, 312
сходня 230, 231
зеленя 142, 228, 279, 309
пеня 230, 231
офеня 230
горшеня 230
таможня 312
возня 75
богйнн 312
ббйня 270, 312
двойня 239
соня 231
тихоня 230
ступня 107, 186, 190, 313 
шестерня 231, 239, 313 
песня 239 
беготня 60 
сотня 312
плутня 230, 231, 312
лютня 231
чуня 230, 231
брехня 313
кухня 238, 312
башня 270, 271
пешня 165, 166, 239, 313
прпгбрганя 230, 312
барышня 312
боярышня 238, 312
простыня 164, 231, 264, 314
спальня 239, 270, 312
нюня 231
Отепя 217
заря 164, 165, 202, 231, 261, 275, 
313 314
ноздря 164, 165, 186, 190, 316 
растеря 230 
распря 230, 231, 312 
буря 266
фря 312 
Вася 231
пресмыкающееся 214, 218, 318 
бріічащиеся 100, 318 
выдающийся 213, 218, 266, 306 
дёлающийся 218 
вьющийся 213 
трудящийся 214, 218, 318 
порося 100, 113, 140, 143, 163, 164, 
214 317
учащаяся 214, 218, 318 
батя 230 
Петя 231
тётя 204, 230, 312 
дитя 108, 140, 141, 143, 147, 163, 
173, 179, 186, 190, 196, 203, 214, 
227, 231, 232, 234, 235, 237, 239, 
243, 257, 317 
культя 166 
тятя 230 
струя 165, 313 
попадья 313 
объедья 224, 279 
судья 128, 165, 166, 257, 313 
кёлья 312 
уголья 279 
Чалукья 230 
скамья 164, 314 
семья 165, 166, 257, 313 
епптпмья 260, 275, 313 
корёнья 224, 237, 279 
ектенья 260, 275, 313 
свинья 128, 165, 166, 257, 313 
полынья 275 
отрёпья 279 
хлопья 224, 279, 308 
охлопья 279 
Маурья 230
манатья 260, 261, 275, 313 
статья 270, 271, 313 
трётья 214, 319 
лохмотья 224, 270, 279 
гостья 270, 312 
дёвичья 214, 319 
ничья 214, 218, 319 
стручья 224, 279 
вайшья 230 
Яя 217
малолётняя 318 
преисподняя 318

ИЗБРАННАЯ БИБЛИОГРАФИЯ
А в а н е с о в  Р. И. Фонетика современного русского литературного языка. 
М., 1956.
А в а н е с о в  Р. И. Ударение в современном русском литературном языке. 
М., 1958.
А в а н е с о в  Р. И. 
и С и д о р о в  В . Н. Очерк грамматики русского 
литературного языка, ч. I. Фонетика п морфология. М., 1945. 
Б о г о р о д и ц к и й  В . А. Общий курс русской грамматики. Изд. 5. М., 
1935.
Б о г о р о д и ц к и й  В. А. Очерки по языковедению п русскому языку. 
Изд. 4. М., 1939.
Б о р к о в с к и й  В.  И. и К у з н е ц о в  П. С. 
Историческая грамма­
тика русского языка. М., 1963.
В и н о г р а д о в  
В . В . 
О формах слова. «Изв. АН СССР, ОЛЯ», 1944, 
т. III, вып. 1.
В и н о г р а д о в  В. В. Русский язык. М., 1947.
В и н о к у р  Г. О. Форма слова и части речи в русском языке. — «Избр.
работы по русскому языку». М., 1959.
В о с т о к о в  А. X . 
Русская грамматика Александра Востокова, по на­
чертанию его же Сокращенной грамматики полнее изложенная. Изд. 
10. СПб., 1859.
Грамматика русского языка, т. I. Морфология. М., Изд-во АН СССР, 1952. 
Д о б р у ш п н  Р. Л. 
Математические методы в лингвистике. «Математи­
ческое просвещение», вып. 6, М., 1961.
Д у р н о в о  H. Н. Грамматический словарь (грамматические и лингвисти­
ческие термины). М.—Пг., 1924.
Д у р н о в о  
H. Н. 
Повторительный курс грамматики русского языка, 
вып. 1." М., 1924.
И с а ч е н к о  А. В.  Грамматический строй русского языка в сопоставлении 
с словацким. Морфология, ч. I. Братислава, 1954.
К а р ц е в с к п й  С. И. Повторительный курс русского языка. М.—Л ., 
1928.
К у з н е ц о в  П. С. Историческая грамматика русского языка. Морфоло­
гия. М., 1953.
К у з н е ц о в  П. С. О принципах изучения грамматики. М., 1961. 
К у р и л о в и ч  Е. Система русского ударения. — В кн.: Е. К у р и л о- 
в и ч. 
Очерки по лингвистике. М., 1962.
М е л ь ч у к  
И. А. 
О некоторых типах языковых значений. — В кп.:
O. С. А х м а н о в а ,  
И. А. М е л ь ч у к ,  
Е.  В.  
П а д у ч е в а  н
P. М. 
Ф р у м к н и а. О точных методах исследования языка. М., 
1961.
О б н о р с к и й  С. II. Именное склонение в современном русском языке, 
вып. 1. Л ., 1927; вып. 2, Л ., 1931.
О т к у п щ и к о в а  
М. И. и Ф и т и а л о в 
С. Я. Система морфологи­
ческого синтеза для русского языка. «Научно-техническая информация», 
1964, № 1.
П е т е р с о н  М. И. Русский язык. М.—Л ., 1925.

.464
ï ï j c c K Ô e  и м е н н о ! '  с л п п о н л . ѵ с н е п н е
П е т е р с о н  
М. Н. 
Лекции по современному русскому литературному 
языку. М., 1941.
П е ш к о в с к и й  А. М. Русский синтаксис в научном освещении. Изд. 7. 
М., 1956.
Р е ф о р м а т с к и й  А. А. 
Число и грамматика. «Вопросы грамматики. 
Сборник статей к 75-летшо академика И. И. Мещанинова». М.-Л., I960.
С м и р и и ц к и й А. И. К вопросу о слове (проблема «тождества слова»), 
«Труды Ин-та языкознания АН СССР», т. IV. М., 1954.
С м и р н и ц к и й  А. И. Лексическое и грамматическое в слове. «Вопросы 
грамматического строя». М., 1955.
Толковый словарь русского языка, т. I. Под ред. Д. И. Ушакова. М., 1935 
(вступит, статья «Как пользоваться словарем»),
У с п е н с к и й  
В. А. 
К определению падежа по А. К . 
Колмогорову. 
«Бюллетень объединения по проблемам машинного перевода», 1957, № 5.
У ш а к о в  Д. Н. Краткое введение в науку о языке. Изд. 5. М., 1929.
Ф о р т у н а т о в  
Ф . Ф. 
Сравнительное языковедение. — Избр. труды, 
т. I. М., 1956.
Х а л л е  М. О правилах русского спряжения. «American contributions to 
the V-th International congress of slavists». The Hague, 1963.
Ш а х м а т о в  A. A. Очерк современного русского литературного языка. 
Изд. 4. М., 1941.
Щ е р б а Л. В. О частях речи в русском языке. «Избр. работы по русскому 
языку». М., 1957.
Ю пі м а н о в 
Н. В. Грамматика ипострашшх слов. — В кп.: «Словарь 
иностранных слов». ОГИЗ, 1933.
Я к о б с о н  Р. О. Морфологические наблюдения над славянским склоне­
нием (состав русских падежных форм). «American contributions to the 
IV-th International congress of slavicists». ’s-Gravenhague, 
1958.
B l o o m f i e l d  
L. Menomini morphophonemics. «Travaux du Cercle Lin­
guistique de Prague», 8, 1939.
D a v y d o f f  G., P a u l i a t  P. Précis d’accentuation russe. Paris, 1959.
D u r n o v o  N. De la déclinaison en grand-russe littéraire moderne. «Revue 
des études slaves», 1922, t. II.
D u r n o v o  N. La catégorie du genre en russe moderne. «Revue des études 
slaves», 1924, t. IV.
Ö u r o v i c  
L’ . Paradigmatika spisovnej rustiny. Bratislava, 1964.
H a l l e  M. The sound pattern of Russian (a linguistic and acoustic investi­
gation). ’s-Gravenhage, 1959.
H j e 1 m s 1 e v L. Animé et inanimé, personnel et non-personnel. «Travaux 
de l’Institut de Linguistique», I. Paris, 1956.
I s a c e n k o  A. V. Die Russische Sprache der Gegenwart, Teil I. Formen­
lehre. Halle, 1962.
J a k o b s o n  R. Beitrag zur allgemeinen Kasuslehre. Gesamtbedeuturig der 
russischen Kasus. «Travaux du Cercle Linguistique de Prague», 6, 1936.
J a k o b s o n  R. 
Russian conjugation. «Word», 1948, 4, № 3.
J a k o b s o n  R. The relationship between genitive and plural in the declen- 
sion of Russian nouns. «Scando-slavica», 1957, v. III.
K a r c e v s k i  S. Sur la structure du substantif russe. «Charisteria Guilelmo 
Mathesio quinquagenario. . . oblata». Prague, 1932.
K i p a r s k y  V. 
Der Wortakzent der Russischen Schriftsprache. Heidel­
berg, 1962.
T e s n i è r e  L. 
Petite grammaire russe. Paris, 1945.
T r ä g e r  G. L. 
Russian declensional morphèmes. «Language», v. 29, 1953.
T r u b e t z k o y  N .S . Das morphonologische System der russischen Sprache. 
«Travaux du Cercle Linguistique de Prague», 5, 1934, № 2.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
И УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ
АГ — Грамматика русского языка, т. I. Фонетика и морфология. М., 
Изд-во АН СССР, 1960.
АО — Русское литературное произношение и ударение. Словарь-справоч­
ник. Под ред. Р. И. Аванесова и С. И. Ожегова. М., 1959.
Бильф. — Н. Н. B i e l f e l d  t. Rückläufiges Wörterbuch der russischen 
Sprache der Gegenwart. Berlin, 1958.
Б ы л .— Словарь ударений для работников радио и телевидения. Под ред. 
К. И. Былинского. М., 1960.
О ж .— С. И. О ж е г о в .  Словарь русского языка. Изд. 5. М., 1963.
Орф. — Орфографический словарь русского языка. Изд. 5. М., 1963. 
ССРЛЯ — Словарь современного русского литературного языка, т. 1—17. 
М,—Л ., 1950—1965.
Уш. — Толковый словарь русского языка, т. I—IV. Под ред. Д. Н. Уша­
кова. М., 1935—1940.
И. — именительный падеж 
Р . — родительный падеж 
Д .— дательный падеж 
В . — винительный падеж 
Т. — творительный падеж 
П. — предложный иадеж
Р2 — 2-й родительный (количественно-отделительный) падеж (см. § 2.7)
П2 — 2-й предложный (местный) падеж (см. § 2.6)
ед. (ч.) — единственное число
мн. (ч.) — множественное число
муж. — мужской род
жен. — женский род
сред. — средний род
парн. — парный род (см. § 2.19)
одуш. — одушевленный
неод. — неодушевленный
атрибут. — атрибутивный (см. § 2.23)
неатрибут. — неатрибутивный (см. § 2.23)
знач. — значение 
морф. — морфологический 
обл. — областной

3 6 6
Русское именное с м ю о і і . і м е п е н н е
нерен. — переносный 
просторен. — просторечный 
согласоват. — согласовательный 
устар. — устаревший
С — согласная (буква)
Г — гласная (буква)
Ш — ш, ж, ч или щ 
К — к, г или х
I — знак, отделяющий основу от окончания
/ — знак, разделяющий ступени чередования; может заменяться горизон­
тальной чертой (—)
// — «наряду с, параллельно» (указывает на то, что слово обладает рас­
сматриваемым свойством 
лишь в одном из вариантов парадигмы) 
(см. § 4.3)
0 — пустая 
цепочка («нулевой 
элемент»); 
может 
заменяться 
записью 
«нуль»
#  — пробел между словами; граница слова 
-»■ — «заменяется на», «переходит в»
* — 1) над строкой перед некоторой буквенной цепочкой — знак гипоте­
тичности или реконструкции; 2) на строке — знак чередования беглой 
гласной с нулем (см. § 6.24 и 6.26).
Значение любого другого вспомогательного 
символа разъясняется 
в том же параграфе, где этот символ использован.

О Г Л А В Л Е Н И Е
В в е д е н и е  
........................................................................................................... 
3
Общее (§ 0.1) — 3*. Синтез и классификация (§ 0.2) — 4. 
Различительные признаки и их значения. Типы классификации 
(§ 0.3) — 6. Описываемая форма языка (§ 0.4) — 9. Вспомога­
тельные указания (§ 0.5) — 11. Строение книги (§ 0. 6) — 13.
Ч а с т ь  п е р в а я .
rPA M M A TH 4F.CKH E П РОТИВОПОСТАВЛЕНИЯ 
В  РУССКИХ ИМ ЕННЫ Х ПАРАДИГМАХ
Г л а в а  1 . И с х о д н ы е  п о л о ж е н и я  
...................................................... 
19
Общее (§ 1. 1) — 19. Различные смыслы слова «слово»: сег­
мент, словоформа, лексема (§ 1.2) — 19. Элементы значения 
{§ 1 .3 ) — 22. Номинативные и синтаксические элементы значе­
ния (§ 1.4) — 23. Грамматические и неграмматические элементы 
значения (§ 1.5) — 24. Граммемы и грамматические категории 
(§ 1.6) — 26. Лексема (§ 1.7) — 27. Парадигма (§ 1.8) — 30. Сло­
воизменительные и классифицирующие грамматические категории 
(§ 1.9) — 31. Словоизменительное грамматическое значение (грам­
матическая форма) 
(§ 1.10) — 32. Грамматический разряд слов 
(§ 1.11) — 33.
Г л а в а  2 . Г р а м м а т и ч е с к и е  к а т е го р и и  р у с с к и х  и м ен  . . 
35
Общее (§ 2.1) — 35.
Грамматические категории предметных с л о в ........................... 
36
Грамматическая 
категория 
падежа. Общее (§ 2.2—2.4) —
36. Шесть основных падежей (§ 2.5) — 42. 2-й предложный (мест­
ный) 
падеж (§ 2.6) — 43. 
2-й родительный 
(количественно­
отделительный) падеж (§ 2.7) — 44. Счетная форма (§ 2.8) — 46. 
Вопрос о существовании других падежей (§ 2.9) — 49. Падежи 
у 
местоимений-существительных. 
Увеличение числа 
падежей 
(§ 2.10) -  52.
Грамматическая категория числа. Число у существительных 
(кроме singularia и pluralia tantum) (§ 2.11) — 55. Число у sin- 
gularia и pluralia tantum (§ 2.12) — 57. Вопрос о числе у место­
имений-существительных (§ 2.13) — 61.
Грамматическая категория согласовательного класса ( =  кате­
гория рода-\-категория одушевленности—неодушевленности). По­
нятие 
согласования 
(§ 
2.14) — 62. 
Согласовательные классы
* Цифры после тире означают страницы. Словом «общее» обо­
значены начальные рубрики глав и разделов, не имеющие заго­
ловков в тексте книги.

.4 6 8
Русское именное с.іювоіыменешк
(§ 2.15—2.16) — 66. Грамматическая категория «согласовательный 
класс» как соединение грамматических категорий рода и одуше­
вленности—неодушевленности 
(§ 
2.17) — 73. 
Существование
7-го согласовательного класса (§ 2.18) — 75. Место 7-го согла­
совательного 
класса среди 
остальных (§ 2.19) — 78. 
Вопрос 
о 
согласовательных 
классах 
у 
местоимений-существительных 
(§ 2.20) — 80.
Грамматические категории слов-атрибутов 
.................................... 
82
Грамматические категории падежа, числа и согласовательного 
класса (§ 2.21) — 82. Грамматическая категория атрибутивности— 
неатрибутивности (§ 2.22) — 88. Вопрос о степенях сравнения 
(§ 2.23) -  91.
Г л а в а  3 . К л а с с и ф и к а ц и я  и м ен н ы х  п а р а д и гм  с т о ч к и  
з р е н и я  в ы р а ж е н н ы х  в н и х  гр а м м а т и ч е с к и х  п р о т и в о ­
п о с т а в л е н и й  
..................................................................................................  
92
Общее (§ 3.1) — 92. 
Различительный признак «граммати­
ческий разряд» (§ 3.2—3.3) — 94. 
Различительный 
признак 
«дефекты парадигмы» (§ 3.4) — 99.
Ч а с т ь  в т о р а я
ВН ЕШ Н ЕЕ В Ы РА Ж Е Н И Е ГРАМ М АТИ ЧЕСКИ Х ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЙ 
В  РУССКИХ И М ЕННЫ Х ПАРАДИГМАХ
Г л а в а  4 . О бщ ие свед ен и я  об исходн ом  м а т е р и а л е  . . . 
103
Уточнение объема исходного материала (§ 4.1) — 103. 
Ис­
точники сведений о внешнем виде словоформ (§ 4.2) — 106. Трак­
товка словоформ-вариантов (§ 4.3) — 108. 
Вопрос об основе и 
окончании (§ 4.4) — 112.
Г л а в а  5 . П о н я т и е э к в и в а л ен т н о ст и  п а р а д и гм  
. . . .  
115
Общее (§ 5.1) — 115. Требования к внутреннему устройству 
сравниваемых парадигм (§ 5.2) — 118. 
Требования к наборам 
окончаний сравниваемых 
парадигм (§ 5.3) — 118. Требования 
к основам сравниваемых парадигм (§ 5.4) — 119. 
Требования 
к акцентуации сравниваемых парадигм (§ 5.5) — 123. Определение 
эквивалентности двух парадигм (§ 5.6) — 128.
Г л а в а  6 . К л а сси ф и к а ц и я  и м ен н ы х п а р а ди гм  по сп о ­
собу вн еш н его в ы р а ж ен и я  гр а м м а т и ч е с к и х  п р о т и в о ­
п о ст а в л ен и й  
................................................................................................... 
129
Раздел I. Вспомогательные понятия и вспомогательные 
различительные п р и зн ак и ............................................................................ 
129
Требование достаточной детальности классификации (§ 6.1) —
129. Общая схема 
описания отдельного различительного при­
знака 
(§ 
6.2) — 130. 
Первичные и 
вторичные 
словоформы 
(§ 6.3) — 133. 
Суженная 
парадигма 
(§ 
6.4) — 133. 
Эталон, 
позволяющий сравнивать парадигмы разного внутреннего устрой­
ства (§ 6. 5) — 134. Соотнесение первичных словоформ с эталоном 
(§ 6.6) — 136. 
Различительный признак «морфологическое число»
(§ 6.7—6.8) — 137. Различительный признак «морфологический 
класс» (§ 6.9—6.10) — 138. Эталонное грамматическое значение 
(§ 6.11) — 145. Комментарии к вспомогательным понятиям, вклю­
чающим эпитет «морфологический» (§ 6.12—6.13) — 146.

Оглавление
т \
Раздел II. Различительные признаки, относящиеся к пер­
вичным словоформам .................................... .................................................  
149
Классификация суженных парадигм условного уровня 
. . . 
149
Условный способ представления 
внешней стороны 
слово­
форм (§ 6.14) — 149.
Ударение. Условное ударение (§ 6.15) — 151. Различитель­
ный признак «схема ударения» (§ 6.16—6.17) — 152. Комментарии 
к понятию условного ударения (§ 6.18—6.22) — 175.
Окончания и основы. Формальные чередования (§ 6.23) — 192. 
Чередования (§ 6.24) — 194. Формулы перехода (§ 6.25) — 199. 
Условный вид словоформ (§ 6.26) — 201. Различительный при­
знак «тип склонения» (§ 6.27—6.29) — 204. Различительный при­
знак «нестандартные условные окончания» (§ 6.30—6 .3 1 )— 221. 
Различительный 
признак 
«чередования 
в 
условной 
основе»
(§ 6.32—6.34) — 235. 
Комментарии к понятию условного вида 
словоформ (§ 6.35—6.36) — 246. Итоги классификации суженных 
парадигм условного уровня (§ 6.37) — 252.
П ереход от условного уровня к дейст вит ельном у..................  
253
Переход от условного ударения к действительному (§ 6.38) —
253. Переход от условного вида словоформы к действительному 
{§ 6.39) — 258.
Различительные 
признаки, необходимые для достижения 
достаточной детальности при классификации суженных пара­
дигм действительного уровня 
...................................................................  
261
Общее (§ 6.40) — 261. 
Различительный признак «акцен­
туационные отклонения в неисходных словоформах» 
(§ 6.41) —
263. Различительный признак «акцентуационные особенности ис­
ходной словоформы» (§ 6.42) — 264. 
Различительный признак 
«морфонологический тип условной основы» (§ 6.43) — 264. 
Раз­
личительный признак «наличие звездочки в условной основе»
(§ 6.44) — 268. 
Различительный признак «наличие неустойчи­
вого о в условной основе» (§ 6.45) — 272. Различительный при­
знак «морфонологические особенности неизменяемой части услов­
ной основы» (§ 6.46) — 273. Различительный признак «аномаль­
ные беглые гласные» (§ 6.47) — 275. 
Различительный признак 
«орфографические аномалии» (§ 6.48) — 275. 
Итоги классифи­
кации суженных парадигм (§ 6.49) — 275.
Раздел III. Различительные признаки, относящиеся к вто­
ричным сл овоф о р м ам .....................................................................................  
276
Общее (§ 6.50) — 276. 
Различительный признак «нестан­
дартная омонимия чисел» (§ 6.51) — 278. Различительный признак 
«нестандартное выражение винительного 
падежа» (§ 6.52) —
279. Различительный признак «нестандартное выражение 2-го ро­
дительного падежа» (§ 6.53) — 281. 
Различительный признак 
«нестандартное выражение 2-го предложного падежа» (§ 6.54) —
284. Различительный 
признак «нестандартная 
счетная 
слово­
форма» (§ 6.55) — 288. Различительный признак «нестандартные 
припредложные словоформы» (§ 6.56) — 289.
Итоги классификации именных парадигм. Полный перечень 
различительных признаков (§ 6.57)................................................................ 
290

3 7 0
Русское именное словон.іменетіг
Г л а в а  7 . С и н т ез и м ен н ы х  п а р а д и г м ........................................  
292
Общее (§ 7.1) — 292. 
Правила построения полной характе­
ристики произвольной именной парадигмы (§ 7.2) — 294. 
Пра­
вила построения произвольной именной парадигмы (§ 7.3) — 297.
П р и л о ж е н и е . П е р е ч е н ь  э л е м е н т а р н ы х  к л а с с о в  и  э л е ­
м е н т а р н ы х  п о д к л а с с о в  р у с с к и х  и м ен н ы х  п а р а д и гм  . .
Предметный указатель 
............................... .................................................
Указатель слов 
..............................................................................................
Избранная библиография 
............................................................................
Список сокращений и условных обозначений....................................
300
323
327
363
365

СТАТЬИ


АКЦЕНТНАЯ СИСТЕМА 
СОВРЕМЕННОГО РУССКОГО 
ЛИТЕРАТУРНОГО ЯЗЫ КА
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
§ 1.1. Ударение в современном русском языке представляет собой 
некоторый способ выделения одного из слогов словоформы (или це­
почки последовательных словоформ). Физической природы этого вы­
деления мы в настоящей работе не касаемся; для нас достаточно исхо­
дить из того, что носитель русского языка без всякого труда 
улавливает (при нормальных условиях коммуникации) место ударения 
в услышанной им словоформе (даже если он не обучен самому по­
нятию «ударения») и может повторить эту словоформу с тем же уда­
рением. Русское ударение при всех возможных вариациях своего 
физического выражения с функциональной точки зрения едино, т. е. 
не существует двух (или более) разных типов ударения, противопо­
ставление которых служило бы для различения словоформ.
П р и м е ч а н и е .  
В некоторых словах (преимущественно сложных), по­
мимо основного, или главного, ударения, имеется еще так наз. второстепенное 
(обычно несколько более слабое, чем основное; оно обозначается '), например: 
нефтепереработка, кЪнтрразвёдник', возможно даже более одного второстепен­
ного ударения: автомотоклуб. При этом, однако, главное и второстепенное уда­
рения все же не могут рассматриваться как функционально противопоставлен­
ные друг другу, поскольку это различие никогда не выступает в качестве един­
ственного средства различения двух словоформ.
' Ударение отдельной словоформы в нормальном случае постоянно 
т. е. оно одинаково во всех вхождениях этой словоформы в речевую 
цепь. 
Отклонения 
от 
этой нормы 
составляют: 
1) сравнительно
немногочисленные случаи, когда полнозначная словоформа в соче­
тании с определенными служебными словами выступает без уда­
рения, а служебное слово (в других случаях безударное) несет уда­
рение, например, на голову, по морю; 2) словоформы с колеблю­
щимся ударением, т. е. неодинаковым у разных носителей языка1 
или даже в разных точках речи одного и того же носителя языка; 
число таких словоформ довольно значительно, 
ср., например, про­
дал и продал, 
слёсарей и слесарёй, сальны и сильны, и т. п.;
3) аномальные случаи (очень редкие), например, Р. ед. утра 
(ceé- 
жестъ утра и т. п.), но до утра, до самого утра.
1 Имеются в виду носители литературного языка; если включить в рассмотрение 
также местные говоры и другие формы нелитературной речи, сфера колебаний 
окажется гораздо шире.

374
Общій* положении. $ 1.2
Русское ударение с в о б о д н о  (т. е. не существует никаких общих 
ограничений на место ударения внутри словоформы по счету от 
конца или от начала) и п о д в и ж н о  (т. е. разные словоформы одной 
лексемы, а также разные производные от одного корня, могут иметь 
ударение на разных слогах [по счету как от конца, так и от начала]).
Русское ударение существенным образом связано с морфологиче­
ским членением; в частности, оно может быть закреплено за опреде­
ленной морфемой (или отсчитываться от нее влево или вправо). Со­
ответственно, можно говорить о корневом, префиксальном, суффик­
сальном, флексионном ударении. Выделим, кроме того: н а о с н о в н о е  
ударение — на основе; п р е д ф л е к с и о н н о е  — на последнем слоге 
основы.
Из неморфологических характеристик ударения выделим понятие 
колонности: к о л о н н ы м  ударением в группе словоформ (например, 
в парадигме) называется ударение на одном и том же слоге по счету 
от начала.
ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ
§ 1.2. Основная задача, которую должно решать описание русской 
акцентной системы, состоит, очевидно, в том, чтобы тем или иным 
способом указать для каждой русской словоформы ее акцентуацию. 
Наиболее прямолинейное решение здесь — списочное. Заметим, что 
как одно 
из 
возможных 
решений 
данной 
задачи 
(для массива 
в 100000 слов) можно рассматривать Грамм.: ударение в исходных 
словоформах слов указывается здесь списочным способом, ударение 
в прочих словоформах «вычисляется» далее по соответствующим ин­
дексам и 
таблицам. 
Понятно, 
однако, что 
списочные 
решения, 
с одной стороны, чрезвычайно громоздки, с другой стороны, не обла­
дают достаточной «объяснительной силой», в частности, не позволяют 
предсказывать акцентные свойства 
слов, не вошедших в список. 
Отсюда необходимость в построении менее прямолинейного и, быть 
может, логически менее простого, зато более компактного и более 
обобщенного описания акцентуации.
В современном русском языке круг факторов, от которых хотя бы 
в некоторых случаях может зависеть акцентуация слова, весьма зна­
чителен. Помимо фактора традиции (т. е. прямого наследования уста­
новившегося в прошлом ударения), сюда прежде всего относятся: 
морфемный состав слова, его словообразовательная история, его зна­
чение, длина (число слогов) его основы, характер конечной фонемы 
его основы, а также степень его освоенности (для данного говорящего).
Как можно видеть из этого перечня, многие из тех свойств слова, 
от которых зависит его ударение, определяются нестрого; в их оценке 
в части случаев возможны сомнения и разногласия. Это гщачит, 
что неизбежно окажутся нестрогими и все те правила об акцентуа­
ции, которые основаны на учете таких свойств. Очевидно также, 
что в рамках акцентологического исследования было бы совершенно 
нереально и неуместно пытаться предварительно довести до формаль-

Акцентная система современного русского языка
M'y
ной строгости все относящиеся к делу морфологические, семантиче­
ские и иные разграничения.
Соответственно, если бы требовалось обязательно достичь полной 
формальной строгорти, пришлось бы вообще отказаться от правил, 
опирающихся, например, на значение слова, и заменить все такие 
правила списками (как это сделано, например, в РИС). В настоящей 
работе мы 
ставим 
перед 
собою, 
однако, 
несколько 
иную 
цель: 
по возможности выявить и отобразить факторы, реально влияющие 
на современную акцентуацию (в том числе действующие не абсолютно, 
а лишь «статистически»), и показать иерархию этих факторов и их 
взаимодействие. В этой ситуации мы вынуждены мириться с частич­
ной потерей строгости. 
Ряд уточнений, 
даваемых 
ниже по 
ходу 
изложения, помогает несколько уменьшить этого рода потери.
В дальнейшем предполагается, что о любой словоформе мы знаем, 
помимо ее фонемного (и буквенного) состава, принадлежности к опре­
деленной лексеме, лексического и грамматического значения, также 
ее морфологический состав (т. е. членение на морфы) и отношения 
морфологической 
и 
семантической 
производности, 
в 
которых 
она 
участвует (а в части случаев еще и некоторые другие неформальные 
характеристики, см., в частности, § 1.4, 1.5).
Остановимся несколько подробнее на некоторых необходимых для 
дальнейшего неформальных характеристиках.
Н епроизводны е и  производны е слова
§ 1.3. Большое значение имеет противопоставление непроизводных 
и 
производных 
слов; к сожалению, граница между этими двумя 
классами, как известно, недостаточно строга.
Для акцентологического анализа целесообразно провести это раз­
граничение таким образом, чтобы в категорию непроизводных были 
включены, во-первых, слова, не являющиеся семантически производ­
ными ни от какого реально существующего слова языка (например, 
вода, багйж, мастер, живой, бледный, крёпкий, •суровый, братъ, 
копать, ходйтъ, брёзговатъ), во-вторых, 
все вообще слова с одно- 
морфной2 основой, даже если с семантической 
т о ч к и  зрения такое 
слово производно (как в случае бег, лай). В число непроизводных 
попадают также все опростившиеся слова.
Из числа непроизводных выделяется подгруппа «членимых непро­
изводных», т. е. таких, у которых конечный элемент основы может 
быть отождествлен с некоторым суффиксом (например, блёдный, крёп­
кий, суровый, багаж, саботировать и т. п.).
В  категорию производных включаются слова с неодноморфной 
основой, семантически производные от некоторого другого слова (или 
слов), например: колокблъчик, крёпостъ, проход, тупоголовый.
s Нулевые словообразовательные морфемы (если таковые признаются) не в счет 
(однако морфема 
выражаемая смягчением |§ 1.43], учитывается как от­
дельная).

376
Общие положения. § ІА
П лот ное и  неплот ное п р и со ед и н ен и е морфем
§ 1.4. Для акцентологического описания необходимо отличать от 
обычного («плотного») способа присоединения морфем друг к другу 
в составе словоформы особые случаи, когда морфема 
присоединена 
к остальной части словоформы более свободно («неплотно») —  примерно 
так, как обычно соединяются две самостоятельные словоформы. Ос­
новная часть словоформы в этих случаях почти всегда совпадает с не­
которой самостоятельно существующей словоформой. Важнейшее ак­
центологическое свойство неплотно присоединенной морфемы (или 
основы в составе сложного слова) 
состоит в том, что она никак не 
меняет акцентуации основной части словоформы; ср., 
например, не­
проходной 
и проходной, 
двухвинтовой и винтовой, 
нефтеперера­
ботка и переработка и т. 
п. В составе сложного слова неплотно 
присоединенная основа в большинстве случаев несет второстепенное 
ударение.
Различие 
между 
плотным и неплотным присоединением 
можно 
проиллюстрировать с помощью скобок.
Как легко видеть, одни и те же морфемы могут в одних случаях 
присоединяться плотно, в других неплотно. Возможно даже прямое 
варьирование, 
например, 
(первоочерёд)-ный 
и первоочередной). Су­
щественно то, что выбор плотного или неплотного присоединения да­
леко не всегда соответствует семантической деривационной истории 
слова. Например, 
двухвинтовой с семантической точки зрения есть 
относительное прилагательное к «два винта» (как двуручный —  к «две 
ручки»), т. е. «семантические скобки» стоят здесь иначе, чем морфоно- 
логические. Ср. также отсутствие смысловых различий между вариан­
тами первоочерёдный и первоочередной.
Таким образом, 
вопрос о выбору плотного или неплотного при­
соединения составляет для современного языка особую морфонологи- 
ческую проблему. В настоящей работе мы не ставим себе целью ее 
решить; 
формально мы 
будем исходить далее из того, что способ 
присоединения (плотный или неплотный) заранее задан; практически 
нас почти везде будет интересовать только плотное 
присоединение 
(поскольку случай с неплотным присоединением с акцентологической 
точки зрения тривиален). Отметим здесь лишь некоторые наиболее 
важные факты. Как правило, присоединяются неплотно, в частности:
1) приставка не-, 
например, неживой, 
непроходной, 
неспециалист;
2) элемент полу-, например, 
полуживбй, 
полуподвал, полусидеть',
3) приставка пре- со значением «в высшей степени» (у прилагательных
Плотное присоединение
Неплотное присоединение
не-( проходной) 
меж-( племенной ) 
двух-( винтовой ) 
нефте-( наливнбй )
( неотвяз )-ный 
(межзі/б )-ный 
(двуруч)-ный 
(водослйв)-ный

Акцептная система современного русского языка
и наречии), например, препротивный^ пренеприятно; 4) элементы 
eue-, внутри-, до-, меж-, после-, пред-, противо-  в прилагательных 
и существительных, производных, с семантической точки зрения, от 
сочетаний «предлог -)- существительное», например, внеземной, внут­
ричерепной, дородовой, межплеменной, послеродовой, предпосевной, 
противоболевой.
Помимо неплотного присоединения слева, примеры которого рас­
смотрены выше, возможно также неплотное присоединение справа. 
Так присоединяются 
частицы, пишущиеся 
через дефис (-то, -либо, 
-нибудь, -ка, -таки), и глагольные постфиксы -ся (-сь) (кроме неко­
торых особых случаев, см. § 1.12) и -те (в императиве).
N
Освоенные и  неосвоенные слова
§ 1.5. В акцентологическом описании оказывается необходимым 
учитывать также то обстоятельство, что для конкретного носителя 
языка некоторое слово "может быть о с в о е н н ы м  («своим», привыч­
ным) или н е о с в о е н н ы м  (чуждым, непривычным, ранее не слышан­
ным или слышанным редко). Таким образом, речь здесь идет о некото­
ром 
внеязыков ом, 
прагматическом 
различии. 
Соответственно, 
мы 
будем ниже называть влияние этого различия на акцентуацию (или 
на иные характеристики слова) 
п р а г м а т и ч е с к и м  фактором.
Для взрослого носителя языка освоенными являются слова повсед­
невной 
обиходной 
лексики, 
названия предметов, связанных с его 
профессиональной 
деятельностью, 
слова, 
специфические 
для 
его 
микроколлектива или ограниченной среды. 
Неосвоенными являются, 
в частности, названия предметов из жизни других стран или прошлых 
эпох, термины незнакомых данному человеку профессий, слова чужих 
микроколлективов, 
для 
большинства носителей языка — также все 
слова возвышенно-книжного и архаизирующего стиля. 
Неосвоенным 
для данного человека является также всякое слово, которое он только 
что узнал; однако через некоторое время, иногда довольно короткое, 
он может вполне освоить это слово.
Таким образом, разделение слов на освоенные и неосвоенные ин­
дивидуально для каждого носителя языка и, кроме того, меняется 
в ходе его жизни.
Между полной освоенностью и 
полной неосвоенностью 
слова 
возможны, конечно, и промежуточные случаи. К сожалению, мы не 
имеем средств для объективной оценки этой градации, и поэтому 
в основном ограничиваемся выявлением тех акцентных эффектов, кото­
рые рассматриваемое противопоставление дает в несомненных, 
ярко 
выраженных 
случаях. Подробнее 
об 
этом 
противопоставлении см. 
Однослож., § 5, 21. 13
13 —  6712

378
Общие ппАижсішя. ^  1.7
СТРУКТУРА ОПИСАНИЯ
§ 1.6. Описание русской акцентной системы строится ниже так.
За основную единицу рассмотрения принимается слово (лексема), 
а не отдельная словоформа. Соответственно, чтобы узнать место уда­
рения в некоторой словоформе, необходимо вначале установить (по 
определенным правилам) 
акцентные характеристики 
соответствую­
щего слова, а затем по этим характеристикам установить ударение 
интересующей нас словоформы.
Акцентных характеристик слова две: 1) так наз. схема ударения; 
2) место ударевия внутри основы. Для аномальных слов в качестве 
особой дополнительной характеристики выступают сведения о нали­
чии и характере акцентной 
аномалии. Указанные акцентные характе­
ристики Однозначно определяют место ударения во всех словоформах 
слова. Заметим, что акцентная характеристика 2 реально необходима 
лишь при одном из возможных значений характеристики 1 (а именно, 
при схеме ударения а, см. ниже). В прочих случаях ударение во всех 
словоформах слова однозначно устанавливается по одной лишь схеме 
ударения.
Соответственно, с формальной точки зрения, все дальнейшие пра­
вила предназначены для того, 
чтобы в конечном счете 
позволить 
указать для произвольного слова его схему ударения и место ударе­
ния внутри основы. Вначале вводятся необходимые рабочие понятия 
и указываются наиболее общие закономерности русской акцентной 
системы (§ 1 .7 — 13). Далее рассматривается вопрос о распределении 
непроизводных слов по схемам ударения; однако списки слов здесь, 
как правило, не приводятся, поскольку они 
могут быть найдены 
в ряде других работ. Наконец, разбирается акцентуация производных 
слов; этот разбор проведен подробно, поскольку существующие изло­
жения данного вопроса недостаточно полны.
§ 1.7. Набор словоформ одного словц^ рассматриваемый в акценто­
логии, не всегда в точности 
совпадает с 
морфологической 
пара­
дигмой слова. Отличия здесь таковы.
У  существительных форма В. мн. (которая у одушевленных совпа­
дает с Р. мн., у неодушевленных с И . мн.) в акцентном описании 
самостоятельно не рассматривается и в схему ударения не включа­
ется. Кроме того, некоторые парадигмы с разными основами ед. и мн. 
чисел с акцентологической точки зрзния целесообразно трактовать 
не как единые парадигмы, а как пары неполных (а именно, 
одно­
числовых) парадигм. Сюда относятся: 1) случаи супплетивизма —  че­
ловек, ребёнок (мн. люда, дёти); сюда же примыкает дитЛ (мн. дети)', 
2) слова на -ин, 
утрачивающие это -ин во мн. числе (армянин, гос­
подин и т.д.); 3) слова на -ёнок, -бнок (мн. -Ата, - йта); слова с до­
полнительным морфом -/- (-е/-) во мн. числе (дёрево— дерёвья, клок—  
клочья и т.п.). Во всех случаях образование мн. числа рассматрива­
ется с акцентологической точки зрения как словообразовательная, 
а не словоизменительная операция.

Акцентная система современного русского языка
:т
У  прилагательных не считаются частью парадигмы сравнительная 
и превосходная степени; они трактуются как производные слова (заме­
тим, что такое решение возможно и для собственно морфологического 
описания, ср. РИ С, § 2.23). Как и у существительных, выведены 
из сферы словоизменения супплетивно образуемые словоформы (ве­
лик и т. д. при большой, мал при маленький).
Не рассматриваются как единые словоформы составные числитель­
ные, у которых склоняются обе части (пятьдесят, пятьсот и т.д.); 
каждая из этих частей учитывается по отдельности.
У  глаголов в акцентологическом описании не включаются в пара­
дигму (а рассматриваются вместе с производными) причастия и дее­
причастия.
Далее, с акцентологической точки зрения целесообразно разделять 
многие морфологические парадигмы на части, которые можно обозна­
чить как с у б п а р а д и г м ы .
Так, у прилагательных парадигма делится на а т р и б у т и в н у ю  
субпарадигму (включающие полные [атрибутивные] формы) и н е а т р и ­
б у т и в н у ю  субпарадигму (включающую краткие [неатрибутивные] 
формы). Одна из двух "-субпарадигм может в частном случае отсут­
ствовать. У  притяжательных прилагательных с суффиксами -ин, -ов, 
-(u)j и у местоимений-прилагательных 
(тот, 
весь, 
мой, 
ваш, сам 
и т. д.) все имеющиеся формы считаются относящимися к атрибу­
тивной субпарадигме.
У  глаголов парадигма делится на п р е з е н т н у ю  субпарадигму 
(презенс и императив) и п р е т е р и т н у ю  субпарадигму (прошедшее 
время и инфинитив).
У  существительных отдельно от остальной части парадигмы рас­
сматривается так наз. 2-й предложный падеж (П2) единственного числа. 
Ради единообразия последующих 
формулировок эти две неравные 
части субстантивной парадигмы формально тоже признаются субпара­
дигмами.
З а м е ч а н и е .  В принципе допустимо также делить парадигму существи­
тельного на субпарадигмы ед. и мн. числа (как это делается в ряде описаний рус­
ского ударения); но для решения задач настоящей работы прямой необходимости 
в этом не оказалось.
С Х Е М Ы  У Д А Р Е Н И Я
§ 1.8. Важнейшим 
понятием для описания словоизменительного 
ударения является схема ударения (или, что то же, акцентная кривая3). 
Формальное 
определение данного понятия см. в РИС, § 6.15 — 16. 
Несколько менее 
строгое определение таково: с х е м а  у д а р е н и я  
некоторой парадигмы —  это запись, показывающая, на каком компо­
ненте 
(основе 
или окончании-) находится 
ударение в каждой из 
словоформ данной парадигмы; при этом, однако, для словоформ, у кото-
3 Практически мы используем в настоящей работе термин «схема j да рения» 
в применении к современному языку, а термин «акцентная кривая» — в при­
менении к древнерусскому и староведикорусскому.
13*

:і80
Общие по.южгпия. $ /.!>
рых один из двух основных компонентов (основа или окончание) несло­
говой, учитывается не фактическое ударение данной словоформы (кото­
рое вынужденным образом стоит на слоговом компоненте), а ударение 
некоторой другой, так наз. «контрольной», словоформы той же пара­
дигмы 4. Понятие схемы ударения можно использовать применительно 
как к целым парадигмам, так и к субпарадигмам.
Необходимо отметить, что разделение на основу и окончание, пред­
ставляющее собой для именных словоформ достаточно 
простую и 
естественную операцию, для глагольных словоформ иногда сопряжено 
с трудностями. Основная из них состоит в том, что в роли «окончаний» 
здесь оказываются морфемы или морфемные последовательности более 
сложной природы, чем в случае с именами, и нередко квалифицируемые 
в морфологии не как окончания, а как иные категории морфем. 
Так 
обстоит дело, в частности, с показателями инфинитива -тъ, -ти, -чи 
и с исходами -л, -ла, -ло, -ли в прош. времени. Глагольные постфиксы 
-ся (-съ), -те обычно присоединяются к основной части словоформы 
неплотно (§ 1.4) и, соответственно, оказываются вне сферы действия 
акцентных правил; об одном исключении, когда -ся (-съ) функциони­
рует как полноценная часть окончания, см. § 1.12.
§ 1.9. 
Ниже 
перечисляются 
схемы 
ударения, 
встречающиеся 
в разных типах субпарадигм. Общими для всех 
типов субпарадигм 
являются две главные схемы ударения: 
а — ударение всегда на основе; 
b — ударение всегда на окончании5.
Прочие схемы ударения, хотя и обозначаются символами из одного 
и того же набора, определяются по-разному для разных субпарадигм. 
У  существительных (в нд основной 
субпарадигме): 
с — ударение на основе в ед. числе, на окончании во мн. числе; 
d — на окончании в ед. числе, 
на основе во мн. числе; 
е — на основе в ед. числе и в И . мн., на окончании в косвенных па­
дежах мн. числа;
/  — на окончаниях везде, кроме И . мн.;
V — как в схеме Ъ, но в Т. ед. ударение на основе; 
d' — как в схеме d, по в В. ед. ударение на основе;
/' — как в схеме /, но в В. ед. ударение на основе; 
f  — как в схеме /, но в Т. ед. ударение на основе.
См. образцы в Грамм., 
с. 31 — 32.
Ударение в П2 ед. оценивается особым образом, а именно, разли­
чаются два случая: 1) П2 ед. совпадает с П. ед.; 2) эти две словоформы
4 «Контрольной» словоформой является: у существительных и в атрибутивной 
субпарадигме прилагательных — дательный падеж того же числа (и рода), 
что у рассматриваемой словоформы; в неатрибутивной субпарадигме прилага­
тельных и в претеритной субпарадигме глаголов — словоформа ед. сред, 
(если в этой словоформе ударение колеблется, учитывается только вариант 
с наосповпым ударением): в преаентной субпарадигме глаголов — слово­
форма 1 ед.
5 Здесь и далее в формулировке «ударение на окончании» подразумевается: 
кроме случая, когда окончание неслоговое (подробнее см. РИС, § 6.15, 6.18).

Акцептная система современного русского языка
не совпадают (в этом случае ударение в П2 ед. всегда флексионное). 
Первый случай рассматривается как стандартный и никак специально 
не отмечается; во втором случае к символу схемы ударения (рассмат­
риваемого 
слова) добавляется 
« + П а». 
Например, 
схема ударения 
слова берег обозначается как с + П2.
В  адъективных атрибутивных субпарадигмах, кроме схем а и Ь, 
представлена 
(только у 
слова сам) схема /: ударение 
на 
основе 
в И . мн., в прочих формах на окончании.
В  адъективных неатрибутивных субпарадигмах: 
с —  ударение на окончании в ед. жен., 
на основе в ед. сред, 
и во мн. числе.
Кроме того, здесь в качестве особых схем оказывается целесооб' 
разным выделить ряд схем с колебаниями (поскольку колебания пред­
ставляют собой в этой части 
акцентной системы не исключения, 
а массовое явление). Эти схемы ударения таковы:
а' — колеблющееся ударение в ед. жен., ударение на основе в ед. 
сред, и во мн. числе ( =  колебание между схемами а и с);
Ь' —  колеблющееся ударение во мн. числе, ударение на окончании 
в ед. числе;
с' —  колеблющееся ударение во мн. числе, ударение на окончании 
в ед. жен., 
на основе в ед. сред.;
с" — колеблющееся ударение во мн. числе и ед. сред., ударение 
на окончании в ед. жен.
См. образцы в Грамм., с. 33.
В презентных субпарадигмах глаголов:
с —  ударение на окончании в 1 ед. презенса и в императиве, на 
основе в прочих формах презенса:
с' (только глагол хотятъ) —  ударение на основе в хочешь, хочет, 
в прочих случаях на окончании.
См. образцы в Грамм., с. 80.
В претеритных субпарадигмах глаголов:
с — ударение на окончании в ед. жен. прош. времени, на основе 
в прочих формах;
с’ (схема с колебаниями; 
только у глаголов датъ, взятъ) — ко­
леблющееся ударение в ед. сред. прош. времени, ударение на оконча­
нии в ед. жен., 
на основе в прочих формах;
с" (схема с колебаниями; возможна только для возвратных глаго­
лов) —  колеблющееся ударение во мн. числе, в ед. сред. , а также 
в ед. муж. (см. § 1.12), ударение на окончании в ед. жен.
См. образцы (для прош. времени) в Грамм., 
с. 81. В инфинитиве 
слоговое -ти возможно (если не считать глаголов с вы-) только при 
схеме ударения b (например, 
нести, ср. несла, -б, -й); инфинитивы 
на -тъ, -чъ имеют вынужденное наосновное ударение.
Схема ударения слова в целом складывается из схем составляющих 
его субпарадигм. Обозначения при этом таковы. У  существительных 
к символу схемы ударения основной субпарадигмы в определенном

382
Общие положения. $ І.Н)
случае добавляется «+ П2», см. выше. У  прилагательных и глаголов 
символы схем ударения двух субпарадигм пишутся через косую чер­
ту (первыми отражаются соответственно атрибутивная и презентная 
субпарадигмы), например: aja, а/с, Ъ';с".
Для сокращения записи у прилагательных разрешается заменять 
аіа на а, aja' на а', bjb на Ъ; у глаголов разрешается опускать а, 
стоящее во второй части (т. е. заменять, например, а/а на а, Ъ\а на б).
АКЦЕНТНЫЕ ТИПЫ
§ 1.10. Наряду с классификацией субпарадигм по схемам ударения,, 
для акцентного описания оказывается полезной также несколько иная 
(хотя и тесно связанная с нею) классификация — по так наз. а к ц е н т ­
ным т ипа м.  Эта классификация возникает в результате следующих 
трех последовательных дихотомий.
1. Различаются субпарадигмы ,с т р и в и а л ь н ы м  и с н е т р и в и ­
а л ь н ы м  ударением. К первым относятся субпарадигмы с ударением 
во всех словоформах на основе, причем на одном и том же (по счету 
от начала) ее слоге; ко вторым — все остальные.
П р и м е ч а н и е . !  В рамках тривиального ударения особо стоят существи­
тельные группы singularia tantum, например, лай, грбхот. Поскольку их мн. 
число существует лишь потенциально, а реально почти никогда не употребляется, 
его ударение в сущности неизвестно. Между тем некоторые из таких singularia 
tantum проявляют себя при словообразовании как слова с нетривиальным уда­
рением. Таким образом, мы иногда сталкиваемся со своего рода «латентным» не­
тривиальным ударением. Учитывая такую возможность, мы будем называть 
тривиальное ударение у singularia tantum н е п о к а з а т е л ь н ы м  (в от­
личие от 
п о к а з а т е л ь н о г о  
тривиального ударения у прочих слов).
2. Нетривиальное 
ударение распадается на флексионное и под­
вижное. Ф л е к с и о н н о е  ударение означает ударение да 
оконча­
нии во всех словоформах субпарадигмы, имеющих слоговое окончание; 
в прочих случаях нетривиальное ударение является п о д в и ж д ы м .
3. В подвижном ударении выделяются два основных типа: смежно­
подвижный и маргинально-подвижный. Для субпарадигм, где хотя 
бы одна словоформа со слоговым окончанием имеет неодносложную 
основу, эти типы определяются так. Если в субпарадигме в словофор­
мах со слоговым окончанием ударение бывает: 1) только на окончании 
или на последнем слоге основы (например, величина, величйны; собрала, 
собрали) — это 
с м е ж н о - п о д в и ж н ы й  тип; 2) только 
на окон­
чании или на начальном слоге основы (например, колоколу, колоколам; 
голова, голову; молода, молоды) —  это 
м а р г и н а л ь н о - п о д в и ж ­
н ый тип.
В принципе возможно подвижное ударение, не соответствующее 
ни одному из двух типов. Оказывается, однако, что таких случаев 
ничтожно мало, а именно, таковы: озеро, знймя (мн. озёра, знамёна)', 
существительные схемы с 
на -тор, -ссор со срединным 
ударением 
(ідирёктор, профессор и т. п.), а также учитель. Кроме того, формально 
в эту категорию попадают слова, полученные путем неплотного при-

Акцентная система современного русского языка
соединения (§ 1.4) различных морфем к существительным с маргинально­
подвижным ударением (например, полуостров, спецпропуск и т. п.). 
Слова этих 
групп именуются ниже «примыкающими к маргинально­
подвижному типу» (и обычно рассматриваются при этом типе).
Для субпарадигм с односложной основой разграничение смежно­
подвижного и маргинально-подвижного ударения проводится по ино­
му принципу (поскольку изложенный выше принцип здесь неприме­
ним). см. § 1.11.
Основные акцентные 
типы, 
существенные для дальнейшего, — 
это конечные звенья приведенных дихотомий: 1) тривиальный (наоснов- 
ный) 
акцентный 
тип; 
2) 
флексионный; 
3) 
смежно-поДвижный;
4) маргинально-подвижный (ср. выделение этих же типов, при несколько 
иной терминологии, в работе: Курилович 1946). При необходимости 
могут быть использованы также «суммарные» типы: нетривиальный, 
подвижный.
И з акцентных типов субпарадигм выводится акцентный тип слова 
в целом. Для существительных правило таково: существительные со 
схемой ударения «а + Па» относятся к маргинально-подвижному типу; 
в прочих случаях акцентный тип определяется просто по основной 
субпарадигме (т. е. наличие или отсутствие символа П2 несущественно). 
Для прилагательных и глаголов нам в дальнейшем потребуется раз­
личать всего два акцентных типа слов: тривиальный и нетривиальный. 
К тривиальному акцентному типу относятся прилагательные и глаголы, 
у которых обе субпарадигмы имеют тривиальное ударение, к нетри­
виальному —  те, у которых это не так.
§ 1.11. Между схемами ударения и акцентными типами имеются 
некоторые регулярные соотношения (в одних случаях просто выте­
кающие из соответствующих определений, в других — не вытекающие).
Исключим временно 
из рассмотрения субпарадигмы подвижного 
акцентного типа с односложной (во всех словоформах со слоговым 
окончанием) 
основой. Для оставшейся 
совокупности 
субпарадигм 
верно (если отвлечься от нескольких исключений) следующее: любые 
две субпарадигмы, относящиеся к одной части речи и к одной схеме 
ударения, принадлежат к одному и тому же акцентному типу. Иначе 
говоря, зная часть речи и схему ударения, мы можем однозначно 
предсказать акцентный тип. Приводим эти соответствия (на уровне 
субпарадигм): 
1) схема 
ударения а — тривиальный акцентный тип; 
2) схема b —  флексионный тип; 3) схемы 
d, а', Ь', с" (в именах), 
с, с" (в глаголах) — смежно-подвижный тип; 4) схемы с, е, /, с', /' 
(в именах) — маргинально-подвижный тип.
Исключения: і ) бзеро, знамя (мн. озёра, знамёна) — схема ударения а, 
однако они входят в число примыкающих к маргинально-подвижному типу (см. 
в ы ш е ) ;  2 ) ступень ( в  переносном значении), дерёвня, четйре, постав, кокиль — 
схема ударения е (ступень, деревня, четыре) и с (постав, кокиль), но смежно­
подвижный тип; 3) удалбй (//уд&лый) — в неатрибутивной субпарадигме схема 
ударения с , но смежно-подвижный тип; 4) глаголы, полученные добавлением 
одиночной односложной приставки к быть, дать, -чать, -пять, жить, лить, 
пить, клясть, мереть, а также глаголы передать, перенять, пережйть, пере-

384
О б щ и е  п о л о ж е н и я .  $  1 .1  !
мерётъ, запереть, отпереть, пробить (о часах), созѲбтъ — в претеритной суб­
парадигме схема ударения с, но маргинально-подвижный тип (правда, почти во 
всех случаях [конкретно см. по Грамм.] лить наряду со смежно-подвижным).
Ч то к а с а е т с я  с у б п а р а д и г м  с  о д н о с л о ж н о й  о с н о в о й , то у  н и х  р а з­
л и ч и т ь  с м е ж н у ю  и м а р г и н а л ь н у ю  п о д в и ж н о с т ь  в  п р я м о м  с м ы с л е  э т и х  
т е р м и н о в , р а з у м е е т с я , н е л ь з я . О д н а к о  д л я  а к ц е н т н о г о  о п и с а н и я  о к а з ы ­
в а е т с я  в с е  ж е  ц е л е с о о б р а зн ы м  н е  о т к а з ы в а т ь с я  в  э т о м  с л у ч а е  о т д а н ­
н о го  р а зд е л е н и я , н о  п р о в е с т и  е г о  з д е с ь  п о д р у г о м у , к о с в е н н о м у  п р и ­
з н а к у , э к с т р а п о л и р о в а в  н а  с л у ч а й  с о д н о с л о ж н о й  о с н о в о й  у с т а н о в л е н ­
ное в ы ш е  с о о т в е т с т в и е  м е ж д у  с х е м а м и  
у д а р е н и я  
и  
т и п а м и  
п о д в и ж ­
н о с т и . И н а ч е  г о в о р я , в  д а н н о м  к л а с с е  
с у б п а р а д и г м  
п р и н а д л е ж н о с т ь  
к  с м е ж н о -п о д в и ж н о м у  
и л и  к  м а р г и н а л ь н о -п о д в и ж н о м у  
т и п у  о п р е д е ­
л я е т с я  
ч ер ез 
с х е м у  
у д а р е н и я . Т а к о е  
р е ш е н и е  
у п р о щ а е т  
а к ц е н т н ы е  
п р а в и л а , к а с а ю щ и е с я  
с л о в о о б р а зо в а н и я  
( в  о д и н  и тот ж е  а к ц е н т н ы й  
тип  п о п адаю т с л о в а , д а ю щ и е  о д и н  и т о т  ж е  а к ц е н т н ы й  э ф ф е к т п р и  с л о ­
в о о б р а зо в а н и и ).
В  о со б о м  п о л о ж е н и и  о с т а л и с ь  л и ш ь  те с у б п а р а д и г м ы  
(в е с ь м а  н е ­
м н о го ч и с л е н н ы е ), 
к о т о р ы е  
п р и н а д л е ж а т  к  сх е м а м  
у д а р е н и я , 
в о о б щ е  
н е 
п р е д с т а в л е н н ы м  
у 
с л о в  с  н е о д н о с л о ж н о й  
о с н о в о й . 
Т а к  о б с т о и т  
д е л о , н ап р и м ер , со  сх е м о й  
у д а р е н и я  д! у  с у щ е с т в и т е л ь н ы х . Д л я  д о ­
с т и ж е н и я  п о лн о й  о б щ н о с т и  в  р а зд е л е н и и  п о д в и ж н о г о  т и п а  н а с м е ж ­
ны й и м а р ги н а л ь н ы й , 
у с л о в и м с я  и т а к и е  с у б п а р а д и г м ы  о т н е с т и  к  о д ­
н о м у  и з э т и х  
д в у х  т и п о в  (о с н о в а н и е м  д л я  в ы б о р а  з д е с ь  
с л у ж и т  а к ­
ц е н тн ы й  эф ф ек т, 
п р о я в л я ю щ и й с я  в  с л о в о о б р а зо в а н и и ).
В  р е зу л ь т а т е  
п о л у ч а е м  у т о ч н е н н о е  
п р а в и л о  
с о о т в е т с т в и я  
м е ж д у  
сх е м а м и  
у д а р е н и я  и  
а к ц е н т н ы м и  
т и п а м и  
(н а  
у р о в н е  
с у б п а р а д и г м ), 
к о то р о е 
п р и в о д и т с я  н и ж е  в  
в и д е  
т а б л и ц ы . С и м в о л ы  в  к л е т к а х  
т а б ­
л и ц ы  
о зн а ч а ю т  
с х е м ы  
у д а р е н и я ; 
к в а д р а т н ы м и  
с к о б к а м и  
о тм еч ен ы  
с х е м ы , п р е д ст а в л е н н ы е  л и ш ь  1 —  3  
с л о в а м и .
Таблица 1
Соотношение между схемами ударения и акцентными типами
Акцентные типы
Типы субпарадигм
Триви­
альный
Нетривиальный
Ф лекси­
онный
Смежно­
подвижный
Маргинально­
подвижный
Субстантивная (основная)
а
b
d, [b']
c , e, d' 
£ *, £ ', [£’ ]
Адъективная атрибутивная
а
b
—
Ш
Адъективная неатрибутивная
а
b
a ', c \  [b']
C, c
Глагольная презентная
а
b
c , [c ']
—
Глагольная претеритная
а
b
c, c’ , [c']
—
* Однако существительные мужского рода схемы f  (а именно, конъ, гвоздь, груздь, 
червъ) относятся к смежно-подвижному типу.

Акцентная система современного русского языка
.4 8 5
ПРАВИЛА ПОСТАНОВКИ УДАРЕНИЯ В СЛОВОФОРМАХ 
ПО СХЕМЕ УДАРЕНИЯ СЛОВА
' §  1 . 1 2 .  О п и р а я с ь  н а  в в е д е н н ы е  в ы ш е  п о н я т и я  и с о о т н о ш е н и я , м ы  м о ­
ж е м  т е п ер ь  с ф о р м у л и р о в а т ь  п р а в и л а , п о зв о л я ю щ и е  у к а з а т ь  м е ст о  у д а ­
р е н и я  в  л ю б о й  сл о в о ф о р м е  с л о в а , е с л и  и з в е с т н а  с х е м а  у д а р е н и я  э т о го  
с л о в а  (а  д л я  с л о в  с х е м ы  а —  т а к ж е  м е с т о  
у д а р е н и я  в н у т р и  о с н о в ы ). 
В  
н е к о т о р ы х  
с л у ч а я х  
в э т и х  
п р а в и л а х  
и с п о л ь з у е т с я  
т а к ж е  
д о п о л ­
н и т е л ь н а я  и н ф о р м а ц и я  —  м о р ф о л о ги ч е с к а я  
(т и п  
с к л о н е н и я ) и л и  м о р - 
ф о н о л о г и ч е с к а я  (н а л и ч и е  б е г л о й  
г л а с н о й ).
П р е д в а р и т е л ь н ы е  о п е р а ц и и : 
1 ) у с т а н о в и т ь  п о  
т а б л . 
1 
(с  
у ч ет о м  
и с к л ю ч е н и й , 
у к а з а н н ы х  в  § 1 . 1 1 )  а к ц е н т н ы й  ти п  то й  
с у б п а р а д и г м ы , 
в  к о т о р у ю  в х о д и т  р а с с м а т р и в а е м а я  с л о в о ф о р м а ; 2 )  у с т а н о в и т ь  и з § 1 .9 , 
к у д а  (н а  о с н о в у  
и л и  н а о к о н ч а н и е ) 
д о л ж н о  
п а д а т ь , 
в с о о т в е т с т в и и  
со  с х е м о й  у д а р е н и я  д а н н о г о  с л о в а , у д а р е н и е  в  р а ссм а т р и в а е м о й  с л о в о ­
ф о р м е .
Д а л е е , 
е с л и  
в  
с о с т а в е  сл о в о ф о р м ы  
и м е е т с я  
н е п л о т н о  
п р и с о е д и ­
н е н н а я  ч а с т ь  (§ 1 .4 ) , 
н а  в р з м я  р а б о т ы  а к ц е н т н ы х  п р а в и л  
ее 
с л е д у е т  
п р о ст о  о т б р о с и т ь . П р и  э т о м  н е о б х о д и м о  у ч и т ы в а т ь , 
ч то  
г л а г о л ь н ы й  
п о с т ф и к с  - с я  (-съ), о б ы ч н о  п р и с о е д и н я е м ы й  
н еп л о т н о , р к а ч е с т в е  и с ­
к л ю ч е н и я  
п р и с о е д и н я е т с я  
п л о т н о  в  п р о ш . в р ем е н и  п р и  п р ѳ тер и тн о й  
с х е м е  у д а р е н и я  
с "  (а  т а к ж е  в  с л о в о ф о р м а х  начал-ся, -асъ, -осъ, -йсъ, 
заиял-ся, -асъ, -осъ, -йсъ); з д е с ь  о н  т р а к т у е т с я  к а к  
ч а с т ь  о к о н ч а н и я .
П о с л е  э т о г о  п р а в и л а  т а к о в ы .
I . Е с л и  в  
р а с с м а т р и в а е м о й  сл о во ф о р м е  у д а р е н и е  п о  с х е м е  д о л ж н о  
п а д а т ь  н а  о к о н ч а н и е , 
то  о н о  ф а к т и ч е с к и  п а д а е т :
1 ) 
п р и  
с л о го в о м  о к о н ч а н и и  —  н а  
п е р в ы й  
с л о г  
о к о н ч а н и я  (к р о м е 
о к о н ч а н и й  -ого, -ому [ а  т а к ж е  -ое в  её, самоё] в  м ест о и м е н н о м  
с к л о ­
н е н и и , 
г д е  у д а р е н и е  п а д а е т  н а  п о с л е д н и й  с л о г ) ;
2 )  п р и  н е с л о го в о м  
о к о н ч а н и и  —  н а п о с л е д н и й  с л о г  о с н о в ы .
П р и м е р ы : колоколами (о т  колокол, с х е м а  с), молодй, молодое, мо­
лодую (о т  молодой, 
с х е м а  Ь/с), «сего, всему, (о т  весь, с х е м а  Ъ, м е ст о ­
и м е н н о е  с к л о н е н и е ), берегу, бережёте, бережётся, береги, берегите, 
берегли 
(о т  берёчь, 
с х е м а  Ь/b); голов (о т  голова, с х е м а  /•'), берёг, бе­
рёгся (о т  берёчь).
Исключения: угол, уголь (вариант со схемой Ъ или /), угорь, узел; восемь, 
дёвять, дёсятъ, двадцать, трйдцатъ, сорок; денег, масел, кружев, сажен, су­
дий (от судия); болен, лёгок, тёпел, равен, тёмен, чёрец, свётел, волен (ва­
риант со схемой а /b), должен. Во всех этих случаях ударение падает на 
предпоследний слог основы вместо последнего. I.
I I . Е с л и  в  р а с с м а т р и в а е м о й  сл о в о ф о р м е  у д а р е н и е  п о с х е м е  д о л ж н о  
п а д а т ь  н а о с н о в у , 
то  ф а к т и ч е с к о е  п о л о ж е н и е  
у д а р е н и я  
т а к о в о :
1 )  
п р и  
т р и в и а л ь н о м  
а к ц е н т н о м  
т и п е  
(с о о т в е т с т в у ю щ е й  
с у б п а р а ­
д и г м ы ) о н о о п р е д е л я е т с я  п р и зн а к о м  « м е с т о  у д а р е н и я  в н у т р и  о с н о в у » ;
2 )  
п р и  
с м е ж н о -п о д в и ж н о м  а к ц е н т н о м  ти п е  у д а р е н и е  п а д а е т : е с л и  
о к о н ч а н и е  н е с л о г о в о е , а  о с н о в а  с о д е р ж и т  б е г л у ю  г л а с н у ю  —  н а п р е д -

386
Общие положения. ,ss' І.ІЯ
п о с л е д н и й  
с л о г  
о с н о в ы ; 
в п р о ч и х  
с л у ч а я х  
н а  
п о с л е д н и й  
с л о г  о с ­
н о в ы ;
3 )  
п ри 
м а р г и н а л ь н о -п о д в и ж н о м  
а к ц е н т н о м  
т и п е  —  н а  
н а ч а л ь н ы й  
с л о г  о сн о в ы ® .
П р и м е р ы : пароходы (о т  пароход, с х е м а  а), полотен (о т  полотно, 
с х е м а  d ; е —  б е г л а я  г л а с н а я ), величины 
И . м н ., величин, величинами 
(о т  величина, 
с х е м а  d), голову, головы И . м н . (о т  голова, 
с х е м а  
/ ' ) ,  
вёсело, вёселы (о т  весёлый, с х е м а  
а / с ') .
Исключения: И. ед. заём, наём', Р. мн. гумён, земель, колёц. овец, свинёй, 
семёй, сестёр, судёй, хлопот, яііі/; ед. муж. хитёр, остёр, шустёр, силён, дурён. 
Во всех этих случаях ударение падает на последний слог основы вместо пред­
последнего; в части случаев (см. Грамм.) такое ударение неправильно только 
при одной из двух допускаемых схем ударения.
ПЕРЕНОС УДАРЕНИЯ НА ПРЕДЛОГ ИЛИ ЧАСТИЦУ
§  1 .1 3 . 
О со б о е  а к ц е н т н о е  я в л е н и е , п р е д с т а в л е н н о е  в  со вр ем е н н о м  
р у с с к о м  
я з ы к е  
у  
о гр а н и ч е н н о й  
г р у п п ы  
с у щ е с т в и т е л ь н ы х  
и  ч и с л и ­
т е л ь н ы х , —  п е р е н о с 
у д а р е н и я  н а п р е д л о г  с  и м е н н о й  
сл о в о ф о р м ы , н а ­
п р и м е р : за год, на голову, по два. Э т о т  э ф ф е к т  п р о я в л я е т с я , з а  о ч ен ь 
н е м н о ги м и  и с к л ю ч е н и я м и , л и ш ь  у  с л о в  м а р г и н а л ь н о -п о д в и ж н о г о  а к ­
ц е н т н о го  
т и п а 
(н о  
д а л е к о  н е  у  в с е х  и з  н и х ). С л о в о ф о р м ы , 
д а ю щ и е  
э т о т  эф ф е к т, в  с а м о с т о я т е л ь н о м  в и д е  и м е ю т  (и л и  х о т я  б ы  д о п у с к а ю т ) 
н а ч а л ь н о е  у д а р е н и е  (и с к л ю ч е н и я : 
по двору, по столу). С л е д у е т  р а з­
л и ч а т ь  д в а  о с н о в н ы х  
т и п а  
со ч е т а н и й  с  у д а р е н и е м  н а п р е д л о г е .
К  п е р в о м у  т и п у  (н а и б о л е е  в а ж н о м у  с  т о ч к и  
з р е н и я  
с и н х р о н и ч е ­
с к о г о  ф у н к ц и о н и р о в а н и я  а к ц е н т н о й  с и с т е м ы ) п р и н а д л е ж а т  н е л е к с и к а - 
л и зо в а н н ы е  и л и  с л а б о  л е к с и к а л и з о в а н н ы е  с о ч е т а н и я . У д а р е н и е  н а  п р е ­
д л о г е  
в ы с т у п а е т  
з д е с ь  (в  м е н ь ш и н с т в е  
с л у ч а е в  
о б я за т е л ь н о , в  б о л ь ­
ш и н с т в е  —  ф а к у л ь т а т и в н о ) п р и  м н о г и х  в о з м о ж н ы х  з н а ч е н и я х  д а н н о г о  
со ч е т а н и я  —  о б ы ч н о  п р и  в с е х  ч а ст о  в с т р е ч а ю щ и х с я ; с р ., н а п р и м е р , надел 
шляпу на голову, штукатурка свалилась ему на голову, ребенок упал 
на голову, на голову выше и  т . д . Л и ш ь  
п р и  р е д к о  в с т р е ч а ю щ и х с я  
зн а ч е н и я х  
(о б ы ч н о  
а б с т р а к т н ы х , а  н е п р о с т р а н с т в е н н ы х  и л и  в р е м е н ­
н ы х , с р . обратите внимание на голову, надеюсь на голову и  т . п .)  и л и  
в  
с о с т а в е  
с и н т а к с и ч е с к и х  
к о н с т р у к ц и й , 
о с л а б л я ю щ и х  
с в я з ь  
и м ен и  
с  п р е д л о го м  (с р . несмотря на голову, на голову и плечи), о б я за т е л ь н о  
в ы с т у п а е т  
у д а р е н и е  
н а и м е н и . 
П о д р о б н е е  о п е р в о м  
т и п е  
со ч е т а н и й  
с  у д а р е н и е м  
н а  
п р е д л о г е  
с м . Г р а м м ., 
с . 7 2  —  7 3 .
К о  в т о р о м у  т и п у  (м е н е е  
с у щ е с т в е н н о м у  
д л я  
х а р а к т е р и с т и к и  
с и ­
с т е м ы ) о т н о с я т с я  со ч е т а н и я  с  в ы с о к о й  
с т е п е н ь ю  л е к с и к а л и з а ц и и , н а ­
п р и м е р : б бок (в  бок о бок), до смерти 'о ч е н ь  с и л ь н о ’ . С  у д а р е н и е м  
н а  
п р е д л о ге  
о н и  
в ы с т у п а ю т  
т о л ь к о  
в  
с о с т а в е  
о п р е д е л е н н о го  б о л е е  *
* Но у существительных, лишь примыкающих к маргинально-подвижному типу 
(§ 1.10), ударение иное: мн. от озеро, знамя имеет основы озёр-, знамён--, у прочих 
слов ударение как в исходной форме.

Акцентная система современного русского языка
: « 7
к р у п н о го  
с о ч е т а н и я  
(и н о г д а  
ц е л о г о  
р е ч е н и я ) 
и л и  
в  с т р о г о  о п р е д е ­
л е н н о м  
з н а ч е н и и . 
К а к  п р а в и л о , 
о н и  в  т о й  и л и  и н о й  м ер е а д в е р б и а - 
л и з о в а н ы ; 
в  
п р е д е л ь н о м  
с л у ч а е  э т о  ч и с т ы е  
н ар еч и я  
( нйбок, замуж 
и  т . п .) .
С п и с к и  
с о ч е т а н и й  
с  
у д а р е н и е м  
н а  п р е д л о г е  м о ж н о  н а й т и , в  ч а­
с т н о с т и , 
в  р а б о т а х : Р е д ь к и н , Ф е д я н и н а , А Г - 7 0  ( с . 4 3 3 — 4 4 4 ) , А Г - 8 0  
(§  1 2 6 9 ) . С в е д е н и я  о  с т е п е н и  л е к с и к а л и з а ц и и  к а ж д о г о  и з  э т и х  со ч ета­
н и й  
с о д е р ж а т с я  в  А О  и  Г р а м м .
П е р е н о с  
у д а р е н и я  
н а 
ч а с т и ц ы  
(н е  
п р е в р а т и в ш и е с я  в  п р и с т а в к и ) 
п р е д с т а в л я е т  
с о б о й  
в  
со вр е м е н н о м  
я з ы к е  
и с к л ю ч и т е л ь н о е  
я в л е н и е : 
о н  с о х р а н и л с я  т о л ь к о  в  с о ч е т а н и я х  н е был, ни был, н е дал, не ж ил 
(т о  ж е  п р и  с о о т в е т с т в у ю щ и х  с л о в о ф о р м а х  е д . с р е д , и  м н . —  н е было, 
н е  были и т . д .)
УДАРЕНИЕ НЕПРОИЗВОДНЫХ СЛОВ
§ 1.14. 
Д а н н ы е  
в ы ш е  
п р а в и л а  
с в о д я т  
з а д а ч у  
д а л ь н е й ш е го  о п и ­
с а н и я  к  в о п р о с у  о то м , к а к  у с т а н о в и т ь  д л я  
п р о и зв о л ь н о го  с л о в а  е г о  
с х е м у  у д а р е н и я  и (в  с л у ч а е  с х е м ы  а) м е с т о  у д а р е н и я  в н у т р и  о сн о в ы . 
Н е п р о и з в о д н ы е  
и  
п р о и зв о д н ы е  
с л о в а  
о к а з ы в а ю т с я  
в  
э т о м  о тн о ш е ­
н и и  в  р а зн о м  п о л о ж е н и и .
Д л я  н е п р о и з в о д н ы х  с л о в  у к а з а н н а я  за д а ч а  р е ш а е т с я  в о б щ ем  с л у ч а е  
л и ш ь  сп и со ч н ы м  с п о с о б о м . И н а ч е  г о в о р я , с х е м а  у д а р е н и я  и м е ст о  у д а ­
р е н и я  
в н у т р и  о с н о в ы  
в 
п р и н ц и п е  я в л я ю т с я  
з д е с ь  
о со б ы м и  
с л о в а р ­
н ы м и  х а р а к т е р и с т и к а м и  о т д е л ь н о г о  с л о в а , н е в ы в о д и м ы м и , с  ф о р м аль­
н ой  т о ч к и  зр е н и я , 
и з  к а к и х -л и б о  и н ы х  е г о  х а р а к т е р и с т и к .
В  
о т л и ч и е  
о т  
п р о и з в о д н ы х  
с л о в , д л я  н е п р о и зв о д н ы х  н ет к а к и х - 
л и б о  
о б щ и х  
о гр а н и ч е н и й  
н а 
н а б о р  в о з м о ж н ы х  
с х е м  у д а р е н и я . В с е  
те м н о го ч и с л е н н ы е  с х е м ы  у д а р е н и я , к о т о р ы е  в х о д я т  в п о д в и ж н ы й  ти п , 
о б с л у ж и в а ю т  в р у с с к о м  -я з ы к е , за  н е м н о ги м и  и с к л ю ч е н и я м и  (§  1 .1 8 ) , 
и м ен н о  н е н р о и зв о д н ы е  с л о в а .
В  
к а ч е с т в е  и с т о ч н и к а , 
г д е  с х е м а  
у д а р е н и я  д а н а  
(д л я  
о б ш и р н о го  
м а с с и в а  
с л о в ) 
в  
я в н о й  
ф о р м е, 
м о ж н о  
у к а з а т ь  
Г р а м м .; 
р а зу м е е т с я , 
и з э т о г о  и с т о ч н и к а  и з в л е к а е т с я  
т а к ж е  и  и н ф о р м а ц и я  о м е ст е  у д а р е ­
н и я  в н у т р и  
о с н о в ы .
В  
н а с т о я щ е й  р а б о т е  м ы  н е сч и т а е м  н е о б х о д и м ы м  п р и в о д и т ь  с п и ­
с к и  с л о в  к а ж д о й  с х е м ы  .у д а р е н и я , 
п о с к о л ь к у  э т и  с п и с к и  (и л и  э к в и ­
в а л е н т н у ю  и м  и н ф о р м а ц и ю ) м о ж н о  н а й т и  в  р я д е  д р у г и х  р а б о т , в  ч а ст ­
н о с т и : Р И С  (п о  и м е н а м ), Р е д ь к и н , 
Ф е д я н и н а , А Г - 7 0 , А Г - 8 0 .
С л е д у е т  у ч и т ы в а т ь , 
о д н а к о , ч то  т е з и с  о сп и со ч н о м  
х а р а к т е р е  а к ­
ц е н т н о го  
р а с п р е д е л е н и я  
н е п р о и зв о д н ы х  
с л о в  
в е р е н  и м ен н о  в о б щ ем  
с л у ч а е . В  р я д е  ч а с т н ы х  с л у ч а е н  о б н а р у ж и в а е т с я  н е к о т о р а я  с в я з ь  э т о г о  
р а с п р е д е л е н и я  с о  с т р у к т у р о й  о с н о в ы , 
с о  зн а ч е н и е м  
с л о в а  и л и  с  п р а ­
гм а т и ч е с к и м  ф ак т о р о м  (§  1 . 5 ) .  О б ы ч н о  э т а  с в я з ь  н о си т  не в п о л н е  ст р о ­
г и й  х а р а к т е р : в л и я н и е  у к а з а н н ы х  ф а к т о р о в  с о зд а е т  
л и ш ь  
н ек о то р ы е 
с д в и г и  в  т р а д и ц и о н н о м  а к ц е н т н о м  р а с п р е д е л е н и и , но н е п е р е ст р а и в а е т

.488
О б щ и е  п о л о ж е н и я .  ^  /./•>
■его д о  к о н ц а . С о о т в е т с т в е н н о , 
н а 
у р о в н е  
н е п о с р е д с т в е н н о го  
н а б л ю ­
д е н и я  к а р т и н а  о к а з ы в а е т с я  
н е п о с л е д о в а т е л ь н о й .
А к ц е н т н ы й  эф ф е к т, 
с о зд а в а е м ы й  м о р ф о н о л о ги ч е с к и м  (ч и с л о  с л о г о в  
-о сн о вы , х а р а к т е р  е е  и с х о д а ) и л и  с е м а н т и ч е с к и м  ф а к т о р о м , в с е г д а  н о ­
си т  
л о к а л ь н ы й  
х а р а к т е р , т . е . о гр а н и ч е н  о п р е д е л е н н ы м  м о р ф о л о ги ч е ­
с к и м  к л а с с о м  с л о в . З а  р а м к а м и  д а н н о г о  к л а с с а  т о т  ж е  с а м ы й  ф а к т о р  
в  
о д н и х  
с л у ч а я х  
в о о б щ е  не в л и я е т  н а а к ц е н т у а ц и ю , в д р у г и х  
д а е т  
к а к о й -т о  и н о й  а к ц е н т н ы й  э ф ф е к т .
Б о л е е  
у н и в е р с а л ь н ы й  
х а р а к т е р  
н о с и т  
в л и я н и е  
п р а г м а т и ч е с к о г о  
ф а к т о р а . У  н е п р о и зв о д н ы х  с л о в  в е з д е , 
г д е  о н  в о о б щ е  д е й с т в у е т , 
е г о  
а к ц е н т н ы й  эф ф е к т  т а к о в : н е о с в о е н н о е  с л о в о  о б н а р у ж и в а е т  ( в  р ечи  
с о о т в е т с т в у ю щ е г о  н о с и т е л я  
я з ы к а ) 
т е н д е н ц и ю  
к  
т р и в и а л ь н о м у  
а к ц е н т н о м у  т и п у , о с в о е н н о е  —  к  н е т р и в и а л ь н о м у .
З а м е ч а н и е .  
Данный акцентный эффект фактически наблюдается не 
только у непроизводных, но и в ряде классов производных слов. Однако у произ­
водных картина оказывается сложнее: 1) воздействие прагматического фактора 
здесь возможно лишь в тех узких пределах, которые оставляют ему акцентные 
свойства аффикса (если аффикс однозначно определяет акцентуацию производ­
ного, прагматический фактор не имеет силы); 2) у производных различие освоен­
ного и неосвоенного в определенных случаях отражается в виде оппозиции «уда­
рение на суффиксе — ударение на корне», например мускулистый—мускули­
стый (а не в виде оппозиции нетривиального и тривиального акцентных типов), 
ср., в частности, § 1.50.
Н и ж е  р а с с м а т р и в а ю т с я  н е к о т о р ы е  в а ж н ы е  г р у п п ы  
н е п р о и з в о д н ы х  
с л о в , г д е  у д а р е н и е  ч а ст и ч н о  п о д ч и н я е т с я  
п р а в и л а м  
н е с п и с о ч н о го  х а ­
р а к т е р а .
§ 1 .1 5 . О д н о й  и з т а к и х  г р у п п  я в л я ю т с я  н е п р о и зв о д н ы е  с у щ е с т в и ­
т е л ь н ы е  
м у ж с к о г о  
р о д а 
с 
о д н о с л о ж н о й  и с х о д н о й  
с л о в о ф о р м о й . И х  
а к ц е н т у а ц и я  п о д р о б н о  р а с с м о т р е н а  н ам и  в  р а б о т е : 
О д н о с л о ж . П о э т о м у  
з д е с ь  м ы  о гр а н и ч и м с я  л и ш ь  к о н с т а т а ц и е й  о с н о в н ы х  за к о н о м е р н о с т е й , 
д е й с т в у ю щ и х  
в э т о й  сф э р е . Н е  у ч и т ы в а ю т с я  
с у щ е с т в и т е л ь н ы е  с  н е ­
с л о го в о й  
о с н о в о й  {лёд, льда и т . п .), 
п о с к о л ь к у  и х  у д а р е н и е  н о си т  
в ы н у ж д е н н ы й  
х а р а к т е р .
В  д а н н о й  гр у п п е  я р к о  п р о я в л я е т с я  д е й с т в и е  п р а г м а т и ч е с к о г о  ф а к ­
т о р а : 
н е о св о е н н ы е  
с л о в а  
о б н а р у ж и в а ю т  
т е н д е н ц и ю  к  
т р и в и а л ь н о м у  
у д а р е н и ю  (т . е . к  с х е м е  у д а р е н и я  а ) , о с в о е н н ы е  —  к  н е т р и в и а л ь н о м у . 
Н е т р и в и а л ь н ы й  
а к ц е н т н ы й  
т и п  м о ж е т  
р е а л и з о в а т ь с я  в  в и д е  р а зл и ч ­
н ы х  
с х е м  
у д а р е н и я , но п р о д у к т и в н ы  с р е д и  н и х  т о л ь к о  д в е  —  б и с .  
О б щ и м  
д л я  
с х е м  
у д а р е н и я  
б
и
с  
я в л я е т с я  
ф л е к с и о н н о е  
у д а р е н и е  
в о  
м н . 
ч и с л е . 
С о о т в е т с т в е н н о , 
г л а в н ы м  
в н е ш н и м  
р а зл и ч и е м  
м е ж д у  
о св о е н н ы м и  
и н е о св о е н н ы м и  
с у щ е с т в и т е л ь н ы м и  д а н н о й  г р у п п ы  о к а ­
з ы в а е т с я  
п р о т и в о п о с т а в л е н и е  ф л е к с и о н н о го  
и  
н а о с н о в н о го  
у д а р е н и я  
во  м н . ч и с л е . С р ., 
н ап р и м ер , быки, столы, блины, супы, меха, долей 
и 
т . іі. 
(о с в о е н н ы е ) 
и  дожи, смерды, скунсы, яки, бриги, гнёйсы, 
путчи, жанры, тнсы,_ гимны 
и  т . п . 
(д л я  б о л ь ш и н с т в а  н о с и т е л е й  
я з ы к а  я в л я ю щ и е с я  н е о с в о е н н ы м и ). У  б о л ь ш о г о  ч и с л а  с л о в  у д а р е н и е  
к о л е б л е т с я , 
п р и ч ем  
в  
п р о ф е с с и о н а л ь н о й  
и л и  
п р о с т о  в  р а зг о в о р н о й  
речи 
в ы с т у п а е т  
н е т р и в и а л ь н о е  
у д а р е н и е  
(н а п р и м е р , 
банты, зонды,

Акцентная система современного русского языка
:і8 < )
краны, троса, шарфы, лифты, шлюзы, шторма и  т . п .), т о г д а  к а к  
л и т е р а т у р н а я  
н ор м а 
т р е б у е т  т р и в и а л ь н о г о  у д а р е н и я  ( банты, зонды 
и  т . д .) .
Д а л е е , 
д л я  с л о в  р а с с м а т р и в а е м о й  г р у п п ы , и м е ю щ и х  в о  м н . ч и сл е  
ф л е к с и о н н о е  (и л и  п о д в и ж н о е ) у д а р е н и е , а  т а к ж е  д л я  s i n g u l a r i a  t a n t u m , 
д е й с т в у е т  
с е м а н т и ч е с к и й  
п р и н ц и п , 
к о т о р ы й  м о ж е т  б ы т ь  о гр у б л е н н о  
с ф о р м у л и р о в а н  т а к : н а зв а н и я  п р е д м е т о в , 
н е п о д д а ю щ и х с я  с ч е т у  (« н е - 
и с ч и с л я е м ы х » ), п о л у ч а ю т  в  е д . ч и с л е  н а о сн о в н о е  у д а р е н и е , 
н а зв а н и я  
п р е д м е т о в , п о д д а ю щ и х с я  
с ч е т у  
(« и с ч и с л я е м ы х » ), —  ф л е к с и о н н о е . Т а ­
к и м  
о б р а зо м , 
д л я  
о с в о е н н ы х  н е и с ч и с л я е м ы х  н ор м о й  я в л я е т с я  
сх е м а  
у д а р е н и я  
с  
(н а п р и м е р , суп, супа, супы), д л я  
о с в о е н н ы х  
и с ч и с л я е ­
м ы х  —  с х е м а  Ъ (н а п р и м е р , бык, быка, быки).
Б о л ь ш е й  т о ч н о ст ь ю  о б л а д а е т  б о л е е  р а с ч л е н е н н а я  ф о р м у л и р о в к а  д а н ­
н о го  п р и н ц и п а :
1 . 
« С и л ь н о  с к л о н н ы  
к  с х е м е  
с »  ( т . е . о б н а р у ж и в а ю т  я р к о  в ы р а ­
ж е н н у ю  
т е н д е н ц и ю  
к  
т а к о й  
а к ц е н т о в к е ) 
н а зв а н и я  
н ер асч л ен е н н ы х  
о д н о р о д н ы х  м а с с  (а  т а к ж е  д е р е в ь е в ), а б с т р а к т н ы х  п о н я т и й  (т . е . д е й с т ­
в и й , 
с о б ы т и й , с о с т о я н и й , 
с в о й с т в , 
о с н о в а н и й  к л а с с и ф и к а ц и и , е д и н и ц  
и зм е р е н и я  и т . п .), п р о с т р а н с т в , п о в е р х н о с т е й , н а п р а в л е н и й ; п р и м е р ы : 
суп, шёлк, дым, долг, цвет, час, пуд, луг, мир, край, верх, низ.
2 . 
« У м е р е н н о  
с к л о н н ы  
к  
с х е м е  с »  
н а зв а н и я  к о л л е к т и в о в , о гр а д , 
ч е т к о  
о гр а н и ч е н н ы х  
т е р р и т о р и й , 
п о м е щ е н и й , 
б о л ь ш и х  
в м е с т и л и щ ; 
п р и м е р ы : хор, тын, порт, дом, цех, шкаф. К р о м е  т о г о , б е з п р ям о й  
с в я з и  
с  
о с н о в н ы м  п р и н ц и п о м  в  э т у  к а т е г о р и ю  п о п а д а ю т  т а к ж е  т е р ­
м и н ы  р о д с т в а , 
н а п р и м е р : муж, сын.
3 .  « С и л ь н о  с к л о н н ы  к  с х е м е  Ь» н а зв а н и я  и с ч и с л я е м ы х  м а т е р и а л ь ­
н ы х  
п р е д м е т о в  
(к р о м е  
в х о д я щ и х  в г р у п п у  2 )  и  ж и в о т н ы х , а  т а к ж е  
н а зв а н и я  л и ц  п о  з а н я т и ю  и  о ц е н о ч н ы е ; 
п р и м е р ы : болт, нож, крюк, 
бык, кит, поп, шут, хлыщ.
4 . 
« У м е р е н н о  с к л о н н ы  к  с х е м е  6 »  н а зв а н и я  г о р , г р у д , о т в е р ст и й , 
ф и г у р , 
н а ч е р т а т е л ь н ы х  з н а к о в , м о н е т ; п р и м е р ы : холм, крест, штрих, 
грош.
5 . В н е  сф е р ы  д е й с т в и я  д а н н о г о  п р и н ц и п а  о с т а ю т с я  н е с к о л ь к о  м а­
л е н ь к и х  
г р у п п , 
у с т о й ч и в о  
с о х р а н я ю щ и х  
т р а д и ц и о н н у ю  а к ц е н т о в к у  
(т а к о в ы  н а з в а н и я  ч а с т е й  т е л а , 
н а зв а н и я  
л и ц , н е в х о д я щ и е  в  гр у п п ы  
2  и 3 , и  н е с к о л ь к о  д р у г и х  с л о в ).
С п и с к и  
и с к л ю ч е н и й , 
а  
т а к ж е  
с л о в , у  к о т о р ы х  д а н н ы й  п р и н ц и п  
р е а л и зо в а н  
т о л ь к о  в  п р о ф е с с и о н а л ь н о й  и л и  р а зго в о р н о й  
речи , но не 
в  л и т е р а т у р н о й  
н о р м е , с м . в  О д н о с л о ж .
Д о п о л н и т е л ь н о е  
в о з д е й с т в и е  
на 
а к ц е н т у а ц и ю  
р а ссм а тр и в а ем о й  
г р у п п ы  о к а з ы в а е т , в  ч а с т н о с т и , м о р ф о н о л о ги ч е с к и й  ф а к т о р : и с х о д  о с­
н о в ы  
на с о г л а с н у ю  (н е  в з р ы в н у ю ) - ) -  т  с п о с о б с т в у е т  п е р е х о д у  с л о в а  
к  с х е м е  Ъ. П р а в д а , п р и  к о н ф л и к т е  э т о г о  ф а к т о р а  с  с е м а н т и ч е ск и м  п о­
с л е д н и й  
о б ы ч н о  
п о б е ж д а е т , 
с р ., 
н а п р и м е р , 
Р .  е д . 
спйрта, 
дуста, 
гвалта; 
но 
в  п р о ст о р е ч и и  в о з м о ж е н  и  п р о т и в о п о л о ж н ы й  
р е зу л ь т а т , 
н а п р и м е р , Р .  е д . финта, лифта, порта.
О п и с а н н ы е  
за к о н о м е р н о с т и  
р е а л и з у ю т с я  ( с  н е б о л ь ш и м и  
о т к л о н е -

390
Ударение непрочлводныл слов. $  UH
н и я м и ) 
т а к ж е  у  с л о в  
с  о д н о с л о ж н о й  
о с н о в о й , 
с о д е р ж а щ е й  
б е г л у ю  
г л а с н у ю , н ап р и м е р : пёпел, пёпла—  орёл, орла (с м . О д н о с л о ж . § 4 3 ) .
§ 1.16. Д р у г о й  ф р а гм е н т  а к ц е н т н о й  с и с т е м ы , г д е  д е й с т в у ю т  
о с о ­
б ы е  п р а в и л а , 
с о с т а в л я е т  
а к ц е н т у а ц и я  
н е а т р и б у т и в н ы х  
с у б п а р а д и г м  
(т . е . к р а т к и х  ф орм ) н е п р о и зв о д н ы х  
п р и л а г а т е л ь н ы х  
(а  т а к ж е  
п р о и з­
в о д н ы х  с  с у ф ф и к с а м и  - к - , -к-, -л-, и м е ю щ и х  в п о л н ы х  ф о р м а х  н а о с н о в - 
ное у д а р е н и е ). Э т а  а к ц е н т у а ц и я  л и ш ь  в  о ч е н ь  м а л о й  ст е п е н и  з а в и с и т  
от а к ц е н т у а ц и и  
с о о т в е т с т в у ю щ и х  
п о л н ы х  ф орм . 
П р е ж д е  в с е г о  з д е с ь  
д е й с т в у е т  с л е д у ю щ е е  м о р ф о н о л о ги ч е ск о е  п р а в и л о : п р и  о д н о с л о ж н о й  о с ­
н о в е  
(б е г л а я  г л а с н а я  н е в  с ч е т ) в  к р а т к и х  ф о р м а х  в о з м о ж н о  к а к  т р и ­
в и а л ь н о е , 
т а к  
и 
н е т р и в и а л ь н о е  
у д а р е н и е , 
п р и  
н е о д н о с л о ж н о й  —  
т о л ь к о  т р и в и а л ь н о е . О т к л о н я ю т с я  т о л ь к о : а ) хороший, здоровый 'б о л ь ­
ш о й , 
с и л ь н ы й ’ 
(п р о с т о р е н .), 
великий 
'б о л ь ш о й ’ ; 
и х  
к р а т к и е  ф ор м ы  
а к ц е н т у и р о в а н ы  п о с х е м е  Ь; б ) дешёвый, дорогой, молодой, холостой, 
великий 'в ы д а ю щ и й с я ’ —  к р а т к и е  
ф орм ы  п о 
с х е м е  с ; в )  весёлый, зелё­
ный, голодный, холодный, короткий, 
удалый —
к р а т к и е  
ф орм ы  
п о 
с х е м е  с' (с ю д а  
м о ж н о  
д о б а в и т ь  
е щ е  солёный, солон, солона, солоно, 
солоны).
П р и  о д н о с л о ж н о й  о с н о в е  р а с п р е д е л е н и е , с  ф о р м а л ь н о й  
т о ч к и  зр е ­
н и я , з а д а е т с я  с п и с к а м и  (с м . Р И С , с . 1 6 9 — 1 7 0 ) . Н а  н еф о р м а л ь н о м  у р о ­
в н е  з д е с ь  м о ж н о , о д н а к о , о т м е т и т ь  н е к о т о р ы е  о б щ и е  за к о н о м е р н о с т и .
П р е ж д е  в с е г о , д е й с т в у е т  п р а г м а т и ч е с к и й  
ф а к то р , 
а и м е н н о , н е о с ­
в о е н н о с т ь  (н е п р и в ы ч н о с т ь , р е д к о с т ь ) с о о т в е т с т в у ю щ и х  
к р а т к и х  ф орм  
в л е ч е т  за  с о б о й  т р и в и а л ь н о е  
у д а р е н и е . В  
д а н н о м  
к л а с с е  
сл о во ф о р м  
п р о т и в о п о с т а в л е н и е , 
л е ж а щ е е  
в  
о с н о в е  
п р а г м а т и ч е с к о г о  
ф а к т о р а , 
в  с у щ н о с т и  с в о д и т с я  к  р а зл и ч и ю  п о с т е п е н и  у п о т р е б и т е л ь н о с т и  с о о т ­
в е т с т в у ю щ и х  к р а т к и х  
ф орм  
в  
ж и в о й  
р ечи  н к  н а л и ч и ю  
и л и  о т с у т ­
с т в и ю  у  н и х  
к н и ж н о й  
(в о з в ы ш е н н о й , а р х а и ч н о й ) о к р а с к и . 
П р и м ер ы  
т р и в и а л ь н о го  у д а р е н и я , о б у с л о в л е н н о г о  
д а н н ы м  
ф а к т о р о м : ала, -ы, 
яра, -ы, тлённа, -ы, праздна, -ы, скорбна, -ы, косна, -ы, кратна, 
-ы, клйссна, -ы, дрёвня, -и, ёмка, -и п  т . п . С ю д а  ж е  о т н о с я т с я  н « п о т е н ­
ц и а л ь н ы е »  с л о в о ф о р м ы , к о т о р ы е  р е а л и з у ю т с я  
л и ш ь  к а к  о к к а з и о н а л ь ­
н ы е о б р а зо в а н и я , н ап р и м ер : мёдны, кровны н т . п .
Н е т р и в и а л ь н о е  у д а р е н и е  в о з м о ж н о  л и ш ь  
д л я  
о с в о е н н ы х  
(о т н о с и ­
т е л ь н о  б о л е е  ч а с т ы х , 
п р и в ы ч н ы х ) н е а т р и б у т и в н ы х  с у б п а р а д и г м . 
К а ж ­
д а я  и з т р е х к р а т к и х  ф орм  с  н е н у л е в ы м  о к о н ч а н и е м  (е д . ж е н ., е д . с р е д , 
н м н .) и м еет с в о и  а к ц е н т н ы е  о с о б е н н о с т и .
Ф ор м а е д . ж е н . у  о с в о е н н ы х  с л о в  в с е г д а  
и м еет ф л е к с и о н н о е  у д а ­
р е н и е : честна, крепка, чиста и  т . д . К о л е б а н и я  
т и п а  властна Л вла­
стна 
о т р а ж а ю т  
п е р е х о д н о е  с о с т о я н и е  
с  
т о ч к и  
зр е н и я  
о с в о е н н о с т и  
с л о в а .
В  ф орм е м н . 
ч и с л а  в  н а с т о я щ е е  
в р ем я  
н а б л ю д а е т с я  
и н т е н с и в н о е  
р а сп р о ст р а н е н и е  
ф л е к с и о н н о го  у д а р е н и я  в м е с т о  
б о л е е  
р а н н е го  
н а о с - 
н о в н о го , н ап р и м ер : честны, верны, сильны, страшны, крепки, чисты, 
милы, пьяны и  т . п . Т а к и е  у д а р е н и я  с в о й с т в е н н ы  п р е ж д е  в с е г о  р а з г о ­
во р н о й  р е ч и , н о  о н и  в с е  
ш и р е  
п р о н и к а ю т  
т а к ж е  и  
в  л и т е р а т у р н ы й  
я з ы к .

Акцентная система современного русского языка
: ш і
Б о л е е  с л о ж н ы й  в о п р о с  
с о с т а в л я е т  
а к ц е н т у а ц и я  
ф орм 
н а 
-о  (-е). 
З д е с ь  
н е о б х о д и м о  
р а зл и ч а т ь  
с и н т а к с и ч е с к и е  
ф у н к ц и и : 
1 ) 
и м ен н о й  
ч а с т и  
с к а з у е м о г о , 
с о г л а с о в а н н о й  в  р о д е и ч и с л е  с  п о д л е ж а щ и м  
(н а ­
п р и м е р , мое слово крёпко); 
2 )  
т а к  н а з . 
п р е д и к а т и в а , и л и  « п р е д и к а ­
т и в н о г о  н а р е ч и я »  (легко сказать, мне тепло); 
3 )  
о б ы ч н о го  
н а р еч и я  
(крёпко держатъ, легко одет). С л е д у е т  
п о д ч е р к н у т ь , 
ч то  
ф орм ы  на 
-о 
т о л ь к о  
в  
1 -й  
ф у н к ц и и  
в х о д я т  
в  
о д и н  
п а р а д и гм а т и ч е с к и й  
р я д  
с  к р а т к и м и  ф ор м ам и  д р у г и х  р о д о в  и  ч и с е л  (н а п р и м е р , крёпок, крепка, 
крёпкй). М е ж д у  тем  и м ен н о  в  
э т о й  ф у н к ц и и  
о н и  в ст р е ч а ю т с я  в  ж и ­
в о й  
р еч и  
р е ж е  
в с е г о  
(а  н е к о т о р ы е  
и з 
н и х  п р а к т и ч е с к и  в о о б щ е  
н е  
в с т р е ч а ю т с я , с р . н е р е а л ь н о с т ь  ф р аз т и п а  это молоко тепло).
А к ц е н т н ы е  
с в о й с т в а  
ф орм  
на 
-о 
в  
э т и х  т р е х  
ф у н к ц и я х  б л и з к и , 
н о не т о ж д е с т в е н н ы .
Д л я  
о б ы ч н ы х  
н а р еч и й  
н ор м о й  
я в л я е т с я  
н а о сн о в н о е  
у д а р е н и е  
(н а п р и м е р , ведет себя вольно, больно ударился, полно описан, мбло 
тренируется, слйбо знаком). В  н е м н о го ч и с л е н н ы х  с л у ч а я х  ти п а  легко 
одет, хитро 
придумано, пестро раскрашено, к а к  п р а в и л о , м ы  и м еем  
д е л о  п р о ст о  с с о х р а н е н и е м  с т а р о г о  у д а р е н и я  
(в  
б о л ь ш и н с т в е  
т а к и х  
с л у ч а е в  
у ж е  
в о з м о ж е н  
т а к ж е  
и  
н о в ы й  
в а р и а н т , 
н ап р и м ер : хйтро 
придумано, пёстро раскрашено).
Д л я  п р е д и к а т и в о в  н ет е д и н о й  н о р м ы ; 
в ы д е л я е т с я , 
о д н а к о , 
зн а ч и ­
т е л ь н а я  
г р у п п а  с  у с т о й ч и в ы м  
у д а р е н и е м  н а -о : тепло, 
свежо, свет­
ло, темно, легко, полно (ч е г о -л и б о , к о г о -л и б о ), грешно, вольно (к о м у - 
л и б о  
ч т о -л и б о  
д е л а т ь ); 
с р . 
е щ е  
п р о ст о р е ч н . слабо. 
С ю д а  ж е  п о п а­
д а ю т  ц в е т о о б о зн а ч е н и я  (с р . 
н и ж е ) 
в  
к о н т е к с т а х  
т и п а  кругом черно 
(т а к ж е  
в  
у с и л и т е л ь н о й  
м о д е л и  черным-чернб, белым-белб и 
т . п .).
В  с о б с т в е н н о  
а д ъ е к т и в н о й  
ф у н к ц и и  ф орм ы  н а -о в  л и т е р а т у р н о м  
я з ы к е  
п р е и м у щ е с т в е н н о  
в ы с т у п а ю т  
с 
н а о сн о в н ы м  
у д а р е н и е м . 
И м е ­
е т с я , 
о д н а к о , 
р я д  
с л у ч а е в , 
г д е  
в о  
в с е х  
к р а т к и х  
ф о р м а х , 
в к л ю ч а я  
е д . с р е д ., п р е д с т а в л е н о  ф л е к с и о н н о е  
у д а р е н и е .
Т а к о в ы , 
в о -п е р в ы х , 
к р а т к и е  
ф о р м ы , 
в  
зн а ч е н и е  
к о т о р ы х  в х о д и т  
с е м а н т и ч е с к и й  э л е м е н т  « с л и ш к о м » , о т с у т с т в у ю щ и й  у  с о о т в е т с т в у ю щ и х  
п о л н ы х  ф о р м . П р и м е р ы : это платье вам мало (узко, длинно)7, с р . 
т а к ж е  эти брюки вам малы (узки, длинны); это уже старо. К р у г  
п р и л а г а т е л ь н ы х , с и с т е м а т и ч е с к и  о б н а р у ж и в а ю щ и х  
э т о т  эф ф е к т , н еве ­
л и к  (о н  п р а к т и ч е с к и  и сч е р п а н  в  
н а ш и х  п р и м е р а х ); 
н о о к к а зи о н а л ь н о  
э т а  м о д е л ь  м о ж е т  в ы с т у п а т ь  и в  д р у г и х  с л у ч а я х .
Д а л е е , 
т а к о в ы  
ц в е т о о б о зн а ч е н и я : 
бело, черно, 
красно, желто, 
пестро (н а р я д у  с  бёло, чёрно, крбсно, жёлто, пёстро); с р . н ен орм а­
т и в н ы е  серб, синё. Б л и з к и  п о зн а ч е н и ю  т а к ж е  светло, темно.
П о м и м о  
э т о г о , 
к р а т к и е  
ф орм ы  
н а 
-о 
в ы с т у п а ю т  
у  н е с к о л ь к и х  
п р и л а г а т е л ь н ы х  
н а -нбй (больно, грешно, смешно, чудно), а т а к ж е  
в  о т д е л ь н ы х  с л у ч а я х , г д е  п р о ст о  с о х р а н я е т с я  т р а д и ц и о н н о е  у д а р е н и е :
7 Аналогичный эффект при неодносложной основе: это платье вам велико (ши­
роко); ударение велико, широко, в других случаях допустимое, здесь невоз­
можно.

У д а р е н и е  и е п р п н н в п д н ы . ѵ  г . т а. ^  1.1 Î
:т
мертво, остро, равно, свежо, умно, хитро 
(н а р я д у  с мёртво, остро» 
хйтро); м а л о у п о т р е б и т е л ь н ы  в д а н н о й  ф у н к ц и и  легко, тепло. О д н а к о  
в р а зго в о р н о й  речи и тем  б о л е е  в  п р о ст о р е ч и и  
ф л е к с и о н н о е  
у д а р е н и е  
м о ж е т  в с т р е т и т ь с я  и  у  д р у г и х  п р и л а г а т е л ь н ы х , с р . н е л и т е р . мое слово 
крепко, это дело не так уж  страшно и  т . п .
Т а к и м  о б р а зо м , е с л и  
н е о с в о е н н о с т и  
о т в е ч а е т  с х е м а  у д а р е н и я  к р а т ­
к и х  форм а, 
то  о с в о е н н о с т ь  в ы р а ж а е т с я  в  
п е р в у ю  
о ч е р е д ь  
с х е м а м и  
с (верна, вёрно, верны / /  вёрны) 
и  Ъ (умна, -о, ы). 
С х е м ы  а' (вла­
стна 11 властна, властно, -ы) 
и  
с  (славна, славно, -ы) — - э т о  л и ш ь  
э т а п ы  п е р е х о д а  от н ѳ о с в о е н н о с т и  к  о с в о е н н о с т и .
Х о т я  н о р м а т и вн ы е  с л о в а р и  (н а п р и м е р , А О , Г р а м м .), в  с о о т в е т с т в и и  
с о  
с в о е й  о сн о в н о й  у с т а н о в к о й , у к а з ы в а ю т  
д л я  
о д н о й  
ч а с т и  р а с с м а ­
т р и в а е м ы х  
н е а т р и б у т и в н ы х  
с у б п а р а д и г м  
с х е м у  
у д а р е н и я  
а', 
д л я  
д р у г о й  —  с, 
д л я  
т р е т ь е й  —  с ', 
н е о б х о д и м о  
п р и з н а т ь , 
ч т о  
в  ж и в о й  
речи н о с и т е л е й  р у с с к о г о  л и т е р а т у р н о г о  
я з ы к а  
(н е  г о в о р я  у ж е  о н е ­
л и т е р а т у р н о й  
речи ) 
ч е т к и х  
гр а н и ц  
з д е с ь  
н е т . 
Н е с л у ч а й н о  в  э т о м  
во п р о се 
и м е е т ся  
м н о ж е с т в о  
ч а с т н ы х  
р а с х о ж д е н и й  
м е ж д у  
р а зн ы м и  
с л о в а р я м и .
К а р т и н у  
а к ц е н т н о й  
н е у с т о й ч и в о с т и , 
н а б л ю д а е м у ю  
в  
н а ст о я щ е е  
в р е м я  в  к р а т к и х  ф о р м а х  с  о д н о с л о ж н о й  о с н о в о й , 
п о -в и д и м о м у , 
с л е ­
д у е т  и с т о л к о в ы в а т ь  к а к  
э т а п  д в и ж е н и я  
к  
п о с л е д о в а т е л ь н о й  
а к ц е н т ­
н о й  о п п о зи ц и и  п о л н ы х  и 
к р а т к и х  ф орм  (п о  
м о д е л и  умный —  умна, 
-Ô, -ы, 
п о с к о л ь к у  
п о д а в л я ю щ е е  
б о л ь ш и н с т в о  
к а ч е с т в е н н ы х  п р и л а г а ­
т е л ь н ы х , 
в 
о с о б е н н о с т и  
п р о и зв о д н ы х , 
и м е е т  
н а о сн о вн о е  
у д а р е н и е  
в  п о л н ы х  ф о р м а х , с р . § 1 .5 6 ) . В  к р а т к и х  ф о р м а х  м н . ч и с л а  а к ц е н т н а я  
п е р е ст р о й к а  с о в е р ш а е т с я  н а н а ш и х  г л а з а х . « О т с т а в а н и е »  к р а т к и х  ф орм  
е д . с р е д ., в е р о я т н о , с в я з а н о  с и х  о т н о с и т е л ь н о й  р е д к о с т ь ю  (с р . в ы ш е ) 
и с в л и я н и е м  
о м о н и м и ч н ы х  и м  н а р еч и й  н а -о (у к о т о р ы х  н а о сн о в н о е  
у д а р е н и е  в п о л н е  у с т о й ч и в о ).
§  1 .1 7 . 
Е щ е  
о д и н  
о с о б ы й  
ф р а гм е н т  
а к ц е н т н о й  с и с т е м ы  с о с т а в ­
л я е т  а к ц е н т у а ц и я  
и р е зе н с а  і- и  é - г л а г о л о в  
с 
у д а р е н и е м  н а т е м а т и ч е ­
с к о м  э л е м ен т е  в  и н ф и н и т и в е . Н е п р о и з в о д н ы е  и  п р о и зв о д н ы е  в  
д а н н о м  
с л у ч а е  
ц е л е с о о б р а зн о  р а с с м а т р и в а т ь  в м е с т е  
(х о т я  э т о  
р а зл и ч и е  и и г ­
р ает о п р е д е л е н н у ю  р о л ь  д л я  
а к ц е н т у а ц и и , 
см . н и ж е ).
В  
п р е зе н с е  
з д е с ь  
к о н к у р и р у ю т  
ф л е к с и о н н о е  
(говорю, 
говорит, 
леж у, лежйт) и с м е ж н о -п о д в и ж н о е  
у д а р е н и е  (варю, 
варит, держ у, 
дёрж ит ). 
С  
ф о р м а л ьн о й  
т о ч к и  
зр е н и я  
и х  
р а с п р е д е л е н и е  
з а д а е т с я  
п р о ст о  
с п и с к а м и  
( с м ., в  ч а с т н о с т и , Р е д ь к и н , с . 1 2 7 — 1 3 0 , 
Ф е д я н и н а , 
с . 2 2 5  —
2 3 0 , 
А Г - 8 0 , 
I , 
§ 
1 6 1 1 ) . 
Н а  н еф о р м а л ь н о м  у р о в н е , 
о д н а к о , 
м о ж н о  у к а з а т ь  р я д  ф а к т о р о в , 
о к а з ы в а ю щ и х  
в л и я н и е  
(х о т я  и  н е в с е ­
г д а  р еш аю щ ее) на и х  
а к ц е н т у а ц и ю .
П р е ж д е  в с е г о  н а а к ц е н т у а ц и ю  
в л и я е т  
с т и л и с т и ч е с к а я  
х а р а к т е р и ­
с т и к а  г л а г о л а : г л а г о л ы  с  к н и ж н о й  и л и  в о з в ы ш е н н о -а р х а и ч е с к о й  о к р а с ­
к о й  п о ч ти  в с е г д а  и м ею т в  п р е зе н с е  
ф л е к с и о н н о е  
у д а р е н и е , 
н а п р и м е р : 
обличит, умертвит, упразднит , осквернит, осенйт, утолйт, хулит, 
предварит , согрешит, водрузит, 
сокрушит, 
воскресит, уничижит , 
сотворит. 
И м е ю т с я  
т а к ж е  
н е к о т о р ы е  
в н е ш н и е  
п р и зн а к и , 
к о т о р ы е

Акцентная система современного русского языка
п о ч т и  б е зо ш и б о ч н о  у к а з ы в а ю т  н а  т о , ч т о  г л а г о л  п р и н а д л е ж и т  
и м е н н о  
к  д а н н о й  г р у п п е : н е п о л н о г л а с и е  в  к о р н е  
(с р . омрачат, насладится, 
устранит, возвратит, сохранйт и  т . п .), 
н а л и ч и е  
ч ер ед о ван и я  т/щ 
и л и  д/жд (а  не т)ч, д/ж) в п а р а д и гм е  
(посетит, воплотит, убедит 
и  т . п ., 
с р . посещу, воплощу, убеждённый). 
П о к а за т е л ь н о  р а зл и ч и е  
у д а р е н и я  в  
т а к и х  
п а р а х , 
к а к , 
н ап р и м ер , 
возбудит —  разбудит, по­
грузит (в  ж и д к о с т ь ) —  погрузит (н а  т р а н сп о р т ), одарит — подарит, 
вкусит —  укусит, насадит (у ч е н и е ) —  насадит (к а р т о ш к и ), учинит —  
починит, 
влачит— волочит, 
хранит —  хоронит, заградит — заго­
родит, превратит— переворотит и  т . п . (с р . Г р о т , с . 
3 2 8 , 
В о р о н ­
ц о в а , 
с . 
2 2 8 ) .
И м е е т с я  
т а к ж е  
с л е д у ю щ е е  
м о р ф о н о л о ги ч е ск о е  
о гр а н и ч е н и е  
н а 
с м е ж н о -п о д в и ж н о е  у д а р е н и е  в  п р е зе н с е : 
т а к о е  
у д а р е н и е  
н ев о зм о ж н о , 
е с л и  с л о г  п е р е д  -йтъ не я в л я е т с я  
п е р вы м  с л о г о м  к о р н я  (э т о г о  о гр а ­
н и ч е н и я  н ет л и ш ь  д л я  к о р н е й  с  оро, оло). П р и м е р : тормошит, пот­
рошит, кипятит, говорит, лебезит, нагромоздйт, окровенит, осво- 
бодйт; с  д р у г о й  ст о р о н ы , польстит, отомстит, почтйт и т . п . И с к ­
л ю ч е н и я м и  
я в л я ю т с я  
т о л ь к о  
шевёлйт(ся), становится), облокб- 
т йт (ся).
Д а л е е  
д е й с т в у е т  
п р а в и л о , 
с о г л а с н о  
к о т о р о м у  
г л а г о л ы  н а  -йтъ, 
и м е ю щ и е , 
с  
с и н х р о н и ч е с к о й  
т о ч к и  
зр е н и я , 
п р о зр а ч н ы й  
оты м ен н ы й  
х а р а к т е р , п о л у ч а ю т  
в  
п р е зе н с е  
ф л е к с и о н н о е  
у д а р е н и е . 
Э то  
п р а в и л о  
р е а л и з у е т с я  т е м  п о с л е д о в а т е л ь н е е , чем  ст а н д а р т н е е  се м а н т и ч е ск о е  со о т ­
н о ш е н и е  м е ж д у  и с х о д н ы м  и м ен ем  и  г л а г о л о м . 
У к а ж е м  
н а и б о л е е  т и ­
п и ч н ы е  
м о д е л и  
д л я  п е р е х о д н ы х  г л а г о л о в : 
о т а д ъ е к т и в н а я  м о д е л ь  'д е ­
л а т ь  т а к и м -т о ’ (с р ., н а п р и м е р , грязнит, оздоровит, укоротит, смяг­
чит, молодит, освежит, чернит); 
о т с у б с т а н т и в н ы е  
м о д е л и  —  'о б р а ­
б а т ы в а т ь  с  п о м о щ ь ю  X ’ , 
'п о к р ы в а т ь  
Х - о м ’ (бомбйт, когтит, обдер­
нит, серебрйт, осмолит, застеклйт, зачехлит), 
'д е л а т ь  
Х -о м ’ [удо­
черит, осиротит, копнйт, изрешетит), 
'в ы з ы в а т ь  X ’ [гневит, сме- 
шйт, страшит). К р о м е  т о г о , и м е е т с я  р я д  м о д е л е й  д л я  н еп е р е х о д н ы х  
г л а г о л о в , 
н ап р и м ер , 
'в е с т и  с е б я  т а к и м -т о  
о б р а зо м ’ , 
'в ы с т у п а т ь  в  к а ­
ч е с т в е  X ’ [грубит, ловчит, хитрит; гостит, шоферит, хамйт, хан­
жит) и д р у г и е . 
П р и  
м ен ее 
с т а н д а р т н ы х  
с е м а н т и ч е с к и х  
о т н о ш е н и я х  
м е ж д у  и м ен е м  и г л а г о л о м  с т а н о в и т с я  в о зм о ж н ы м  т а к ж е  и  с м е ж н о -п о д ­
в и ж н о е  у д а р е н и е , 
н а п р и м е р : бёлит (и с х о д н о е  зн а ч е н и е  'д е л а т ь  б е л ы м ’ 
с у з и л о с ь , 
с р . с е м а н т и ч е с к и  
ст а н д а р т н ы е  желтит, синит, зачернит); 
дарит, свётит, лёнится (с е м а н т и ч е с к и е  
о т н о ш е н и я  с  и м ен ам и  дар, 
свет, ленъ н е с т а н д а р т н ы , 
н еч етк о  
в ы я в л я е т с я  д а ж е  са м о  н ап р авл ен и е 
с л о в о п р о и з в о д с т в а ); т а к и е  
г л а г о л ы , 
к а к  сёрдится, поручит, 
у ж е  по 
с у щ е с т в у  у т р а т и л и  с и н х р о н и ч е с к у ю  с в я з ь  с  сёрдце, рукй (с р . т а к ж е  
§ 1 .1 8 ) .
Н а к о н е ц , 
там , 
г д е  
у к а з а н н ы е  
в ы ш е  
ф а к т о р ы  е щ е  не о п р е д ел и л и  
а к ц е н т у а ц и ю  п р е зе н с а , д л я  і- 
и  
ё -г л а г о л о в  
д е й с т в у е т  
с л е д у ю щ е е  с е ­
м а н т и ч е с к о е  п р а в и л о : п е р е х о д н ы е  г л а г о л ы  (и  г л а г о л ы  д в и ж е н и я  к р а т ­
н о го  п о д в и д а , х о т я  б ы  и  н е п е р е х о д н ы е ) п о л у ч а ю т  в п р е зе н се  с м е ж н о ­
п о д в и ж н о е  у д а р е н и е , 
н еп е р е х о д н ы е  г л а г о л ы  (и  г л а г о л ы  речи , х о т я  б ы

Общие сведения об ударении проштодны.і. $ US
:Ю4
и  
п е р е х о д н ы е )-— ф л е к си о н н о е  
у д а р е н и е . П р и м е р ы : 1 )  ôÿdum, варит , 
городит, дёлит, ловит, положит, получит, лёчит, замёнит, поит , 
nÿcmum, посадит, заст рёлит, учит, починит ; б родит, ходит ; вёр- 
тит, 
дёржит , 
m épnum; 
2 )  
бурлит, 
угодит, груст ит, норовит, 
следит, спешит, шалит', 
бранит , вопит, корит; бежйт , дрожит , 
лежит , сидит, стоит, кричит, молчит, храпит . 
П о к а з а т е л ь н ы  т а ­
к и е  
п р о т и в о п о с т а в л е н и я , 
к а к  
вйлит  
'о п р о к и д ы в а е т ’ —  валит  
(д ы м , 
н а р о д ), косит (т р а в у ) —  косит (г л а з а м и ). 
В  и с к л ю ч и т е л ь н ы х  
с л у ч а я х  
д а н н о е  р а зл и ч и е  п р о я в л я е т с я  д а ж е  м е ж д у  
п р о с т ы м  г л а г о л о м  и  
с о о т ­
в е т с т в у ю щ и м  
в о зв р а т н ы м : (по)сйдит, 
н о садится, положит, 
но ло­
жится, с р . е щ е  получит  и  случится; 
о д н а к о  
н о р м о й  
з д е с ь  в с е  ж е  
я в л я е т с я  е д и н о е  у д а р е н и е  
в н у т р и  
п а р ы , 
н а п р и м е р : 
дёлит ся, 
ле­
чится, і/чится к а к  дёлит , лёчит, учит.
О т к л о н е н и я  о т с о в о к у п н о с т и  п р и в е д е н н ы х  п р а в и л  н е м н о г о ч и с л е н н ы . 
Э то  
гл а в н ы м  
о б р а зо м  
с о х р а н я ю щ и е с я  
п о  
т р а д и ц и и  
с т а р ы е  
у д а ­
р е н и я , в  ч а с т н о с т и : а ) ж ёнит ся, служ ит , молит, прбсит  
(п о -в и д и ­
м о м у , с ю д а  ж е  телится, очутится, шутит); б ) простйт, растит, 
родйт. 
В  
р я д е  
с л у ч а е в  
л и т е р а т у р н о е  
у д а р е н и е  
е щ е  о т к л о н я е т с я  от 
э т и х  
п р а в и л  
(н ап р и м е р , 
включит, сорит, долбит, накалит  
и  д р .), 
но в  р а зго в о р н о й  р е ч и  у ж е  п р е д с т а в л е н о  н о в о е  
у д а р е н и е . 
С  
д р у г о й  
ст о р о н ы , п р е о б л а д а ю щ а я  
т е н д е н ц и я  к  
с м е ж н о -п о д в и ж н о м у  
у д а р е н и ю  
и н о гд а  п р е о д о л е в ае т  
б а р ь е р ы , 
с о зд а в а е м ы е  
п р и в е д е н н ы м и  
п р а в и л а м и , 
н ап р и м ер : предъявит , явится 
(к н и ж н ы е  
с л о в а ), 
сблит 
(о т ы м е н н ы й  
г л а г о л ), лёнится, друж ит , 
р а зг о в о р н о е  звонит  
(н е п е р е х о д н ы е  г л а ­
г о л ы ).
Р а зо б р а н н ы м и  в  § 1 . 1 5 — 1 7  гр у п п а м и  с л о в  н е о г р а н и ч и в а ю т с я  с л у ­
ч аи , к о г д а  а к ц е н т у а ц и я  н е п р о и зв о д н ы х  с л о в  ф а к т и ч е с к и  
у п р а в л я е т с я  
н есп и со ч н ы м и  п р а в и л а м и . 
Т а к , 
н ап р и м ер , 
с р е д и  
с у щ е с т в и т е л ь н ы х  на 
-а, -я с х е м  у д а р е н и я  / '  и  d' 
(т . е . с  
В .  е д . т и п а  руку) зн а ч и т е л ь н у ю  
ч а с т ь  
с о с т а в л я ю т  
н а зв а н и я  ч а с т е й  т е л а : голова, бородй, нога, рука, 
щека, 
спина, 
коей, 
с ю д а  
ж е  
душа. 
П о к а з а т е л ь н о , ч т о . п р и  в ы в о д е  
с л о в а  
и з 
у к а за н н о й  
с е м а н т и ч е ск о й  
г р у п п ы  он о 
п е р е в о д и т с я  в  б о л е е  
п р о с т у ю  с х е м у  
у д а р е н и я  —  с  к о л о н н ы м  
у д а р е н и е м  в  
е д . 
ч и с л е , 
н а­
п р и м ер : городского голову, сорвиголовÿ . О д н а к о  п о д о б н ы е  г р у п п ы  с р а в ­
н и т е л ь н о  
м а л о ч и сл е н н ы , 
и, 
с о о т в е т с т в е н н о , 
в ы и г р ы ш  
о т  н е с п и с о ч ­
н о го  о п и с а н и я  з д е с ь  н е с т о л ь  о щ у т и м .
УДАРЕНИЕ ПРОИЗВОДНЫХ СЛОВ 
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
§ 1.18. У  п р о и зв о д н ы х  
с л о в , в  о т л и ч и е  о т 
н е п р о и з в о д н ы х , 
с х е м а  
у д а р е н и я  и  м е ст о  у д а р е н и я  в н у т р и  о с н о в ы  в  п р и н ц и п е  в ы в о д я т с я  но 
о п р е д ел е н н ы м  
п р а в и л а м  
и з  м о р ф о л о ги ч е с к о го  с о с т а в а  с л о в а  ( в  ч а с т и  
с л у ч а е в  т а к ж е  и з  е г о  зн а ч е н и я  
и  
н е к о т о р ы х  
д р у г и х  х а р а к т е р и с т и к ). 
Л и ш ь  в  м е н ь ш и н с т в е  с л у ч а е в  ф а к т и ч е с к и е  а к ц е н т н ы е  х а р а к т е р и с т и к и .

Акцентная система современного русского языка
ж
производного слова не соответствуют этим правилам и должны быть 
указаны в списочном порядке.
Важнейшая черта, отличающая в русском языке акцентуацию про­
изводных слов (кроме приставочных глаголов8) от акцентуации непро­
изводных, —  почти полное отсутствие у них подвижного акцентного 
типа (ср. Курилович 1946, с. 438). Для производных слов нормаль­
ными являются (на уровне субпарадигм) лишь две схемы ударения: 
а и b; все прочие носят характер исключений. Если для производ­
ного слова (кроме приставочных глаголов) установлено, что оно от­
носится к нетривиальному акцентному типу, это в принципе означает, 
что оно относится 
к схеме ударения b (т. ѳ. у существительных Ь, 
у прилагательных b/b, у глаголов bja, см. § 1.9).
И склю чения составляю т следую щ ие групп ы  производных слов (списки даны 
в  р ам ках литературной нормы) в.
Существительные:
1) б т р у б , п р й с т а в , б к р у г, п б е зд , п р б в о д , п б д р е з, п р б п у с к  (докум ент), б т п у с к , 
п р б б е л  (в иконописи), п р б м ы с ел , б т к и п , д б го в о р , в б зр а ст , такж е п о ст а в — схем а с 
(см . такж е в § 1 .2 8  [А I I , зам еч. 1] список опростивш ихся сл ов, однотипных с при­
веденным и здесь);
2) д и р ё к т о р , и н с п ё к т о р , 
и н с т р у к т о р , к о н д у к т о р , к о р р ё к т о р , п р о ж ік т о р , 
п р о ф е с с о р , р е д б к т о р , у ч й т е л ъ , такж е п б к а р ъ , т б к а р ь , п и с а р ь  — схем а с ;
3) гл а з б к , зу б б к , р о ж б к , с а п о ж б г (ум еньш ительны е) —  схем а <1;
4) м ы л о , д е р е в ц е , б б л а ч к о — схем а с;
5) м ен ь ш и н ст в ѣ , у ш к б , с к р е б л б , 
т есл б , б ел ь м б , п и сь м о , 
о зе р ц б , ж н и в ь ё  — 
схем а d ;
6) сущ естви тельны е с суффиксами -o m -â , - и н - â , -и в н - â  (например, вы со т б , 
с т а р ш и н б ), а такж е с у д ь б б , р г з ь б й , ст р ель б б . — схем а d ;
7) п р й с т а н ъ , 
п б д а т ь , 
ч ё т в е р т ь , 
п р б п а с т ъ , 
п б вест ъ , 
н б в о ст ь , 
п л б ск о ст ь , 
п о л о ст ь , в ід о м о с т ь , д б л ж н о с т ь , к р е п о с т ь , ск б р о с т ь , м ё л о ч ь , свб лочь — схем а е;
8) б т р у б и , п б м о ч и , п б хо р о н ы  — схем а е.
П рилагательны е:
1) п рилагательны е с  однослож ной основой, содерж ащ ей суффикс 
-к - 
или - л -, получивш ие в кр атки х формах нетривиальное ударение в силу § 1.1 6  
(например, -в ёр н ы й , з в б н к и й , с м е л ы й );
2) ж е с т б к и й  — схем а а / а ', в е л и к и й  'больш ой’ , 
г о р я ч и й , 
т я ж ё л ы й , м у д р ё ­
н ы й  — а /Ъ , в е л и к и й  'вы даю щ и й ся’ , у д а л ы й — а /с , к о р б т к и й , го л о д н ы й , х о л о д н ы й , 
с о л ё н ы й  — а / с ',  д а л ё к и й , г л у б б к и й , ш и р о к и й , в ы сб к и й — а /с " .
3) причастия на - ё н н ы й  (и отпричастные п рилагательны е 
типа в л ю б л ён ­
н ы й , см. РИ С , с. 239), такж е д б н н ы й , с д б н н ы й , п е р е с д й н н ы й  — схем а а /Ъ ; прича­
сти я (но не с приставкой е й - ) на ж и т я й , л и т ы й , п я т ы й , ч а т ы й , такж е зв б н н и й , 
в и т ы й , п й т ы й , з й п е р т ы й , б т п е р т ы й , в зА т ы й , п р о к л я т ы й  — схем а а /с ; прича­
сти я (но не с е й - ) н а д а н н ы й , п и т ы й , п и т ы й  (кроме указан н ы х выше) — схем а 
а / а ! .
Глаголы : отыменные б е л й т ь , 
б е с и т ь , в и н т и т ь , г л у ш й т ь , 
д р у ж й т ъ , 
ж е ­
н и т ь , к о сй т ь (тр аву), к р е с т й т ь , к р о ш и т ь , к р у ж и т ь , о б л о к о т и т ь ся , л у д й т ь , 
п и л и т ь , с л у ж и т ь , с о л й т ь , с т о р о н и т ь с я , с т р о ч и т ь , с у ш и т ь , т е л й т ь ся , т у п й т ь , 
у д и т ь , ц ен й т ъ , ч е р т и т ь  и соответствую щ ие приставочны е (правда, не все, см. 
Грамм.) — схем а с / а  (у части глаголов н ар яду с b/ а ) . Заметим, что у  м ногих
8 Точнее говоря, кроме глаголов, прэизводность которых состоит только в на­
личии у них приставки.
я Производный характер некоторых из приводимых слов неочевиден (т. е. они 
могут, вообще говоря, расцениваться и как опростившиеся). У  некоторых слов 
нетривиальное ударение представлено лишь как акцентный вариант или лишь 
при определенном значении; эти детали см. в Грамм, и РИС.

Общие сведения об ударении ироіытніиы.г. ч' U'.)
396
слов этого списка словообразовательные связи уже в той или иной мере затем­
нены (ср. заведомо опростившиеся поручить, селить, сердиться, застрелить). 
Имеется, кроме того, ряд глаголов схемы с/а, для которых направление слово­
образовательной связи между именем и глаголом устанавливается, с синхрони­
ческой точки зрения, недостаточно определенно: грузитъ, даритъ, кормитъr 
лениться, мутитъ, платить, светить, судить, трудиться, тужитъ, хвалить.
Помимо всех перечисленных групп, подвижное ударение имеют также слова, 
полученные из приведенных здесь неплотным присоединением каких-либо 
морфем, например, электропоезд.
Что касается присоединения приставок к глаголам, то этот тип 
словообразования не создает ограничений на подвижность ударения. 
В нормальном случае приставочный глагол просто сохраняет акцент­
ные свойства бесприставочного (если не считать страдательного при­
частия прош. 
времени, 
где 
иногда только приставка дает возмож­
ность ударению отступить влево, ср. гнутый —  согнутый). Особые 
случаи, когда это не так, должны рассматриваться в списочном по­
рядке вместе с вопросом об ударении непроизводных слов. Соответ­
ственно, в настоящем разделе приставочное словообразование глаго­
лов не рассматривается.
Приведенные списки позволяют нам 
свести дальнейший разбор 
акцентуации производных слов к вопросу о выборе между тривиаль­
ным и нетривиальным акцентными типами и о месте ударения вну­
три основы при тривиальном типе. 
Для производных слов эти два 
признака целесообразно объединить в понятии а к ц е н т у а ц и и  о с ­
н о в ы:  для слов тривиального акцентного типа речь идет о месте уда­
рения внутри основы (у таких слов оно постоянно); у производных 
слов нетривиального акцентного типа ударение нормально находится 
на окончаниях, 
т. е. основа 
безударна, 
если 
только за ней не сле­
дует неслоговое окончание (отклонения от этого принципа имеются 
только у слов, входящих в приведенные выше списки).
§ 1.19. Для дальнейшего разбора необходимо условиться о тер­
минах, связанных со словообразованием. Простейший случай суффик­
сального словообразования выглядит так. Имеется слово А (скажем, 
дорога) с основой а {дорог-). От основы а с помощью 
суффикса s 
(скажем, -«-) получена основа Ъ (дорбжн-) слова В {дорожный). При 
соединении a n s  возможны какие-то 
морфонологические эффекты 
(в частности, 
чередования, 
как 
г{ж  
во взятом примере), несколько- 
изменяющие фонемный состав а и/или s; таким образом, Ь не всегда 
в точности равно as.
Мы будем говорить в этом случае, что А —  исходное, или про­
изводящее, слово, В — производное слово, а —  производящая основа, 
і> — производная основа. Кроме того, нам потребуется термин «базо­
вый компонент» для обозначения той части {а') производной 
основы 
Ь, которая остается после вычета суффикса s (в данном случае до- 
рож-) (ср. Устинова 1974, с. 245, Поливанова 1976, с. 10). Понятно, 
что базовый компонент ■ в большинстве 
случаев 
просто 
совпадает 
с производящей основой. Однако иметь здесь особый термин все же 
целесообразно —  не 
только 
потому, 
что 
сочетание 
«производящая

Акцентная система современного русского языка
Ж
основа данной производной основы» 
слишком тяжеловесно и 
что а' 
не всегда равно а, но главным образом потому, что понятие базового 
компонента полезно и в тех случаях, когда самостоятельного слова А 
вообще не существует (такой базовый компонент называется ниже ос­
таточным, 
или 
связанным; 
ср., 
например, 
смород-ин-а, 
мал-йн-а, 
бессеpdé ч-н-ый, быстрохбд-н-ый ).
Помимо понятия основы словоформы, 
необходимо также понятие 
основы слова и основы субпарадигмы (некоторого слова). Если во всех 
словоформах слова (или субпарадигмы) основа одинакова, она же и 
является 
основой 
слова 
(субпарадигмы). 
Если 
различие 
сводится 
только к наличию или отсутствию беглой гласной (например, оста­
ток— остйтка, 
сестра— сестёр, вёрный—вёрен), то 
основой 
слова 
(субпарадигмы) считается вариант без беглой гласной (например, ос- 
татк-, сестр-, верн-). В  прочих случаях признается наличие у слова 
(субпарадигмы) более чем одной 
основы. Внутри субпарадигмы после 
принятия соглашений, указанных в § 1.7, таких случаев практически 
не бывает. Внутри парадигмы в целом такая ситуация характерна 
только для глаголов, а именно, у глаголов систематически различаются 
основа инфинитива (которая у всех глаголов, кроме С-корневых, окан­
чивается на гласную) и основа презенса (которая всегда оканчивается 
на согласную).
В состав глагольной основы в большинстве случаев входит так 
наз. тематический (или основообразующий) элемент, см. § 0.3. С мор­
фологической 
точки 
зрения, 
тематический 
элемент 
отличается от 
обычного (полноценного) суффикса тем, 
что 
не имеет отчетливого 
и постоянного самостоятельного значения (если 
не считать таковым 
общее значение глагольности 
[«процессуальности»], которое тем са­
мым оказывается одинаковым у всех тематических 
элементов). Важ­
ная для нашего разбора проблема состоит в том, 
что один и тот же 
внешне аффикс, например, -a(j)-, может в одних глаголах (например, 
копать, штопать) играть роль основообразующего элемента, а в дру­
гих (например, разрубать, решать) —  роль полноценного суффикса. 
Этим двум функциям могут соответствовать разные акцентные свой­
ства; так, тематический элемент -а (})- может быть как ударным, так 
и 
безударным (ср. 
примеры выше), тогда как суффикс вторичных 
имперфективов -a (jj- обязательно несет ударение. Поскольку, однако, 
описание во многих отношениях усложнится, 
если считать, в част­
ности, что одни глаголы на -атъ, 
-аю ( копать, штопать)  имеют 
тематический элемент, а другие (  разрубйть, решать)  нет, мы будем 
в дальнейшем исходить из того, что в глаголах типа разрубать аффикс 
-а(і)- выполняет одновременно две 
функции: полноценного суффикса 
и тематического элемента; 
разумеется, то же 
верно для 
-е(/)-, 
-и-, 
-ну-І-н- и т. д. (подробнее см. Лопатин, с. 6 3 — 74).
При отглагольном словообразовании тематический элемент в одних 
случаях сохраняется (рёза-ние, рёза-тельный, рёза-лка), в других от­
брасывается (рез-ной, резъ-ба, рёз-ка, отрёз-ок). Соответственно, можно 
говорить о полной и усеченной глагольной основе.

Общие сведения об ударении производных. $ 1.20
3 0 8
Из сферы морфонологии нам потребуется разделение морфем 
на:
1) п о л н о в о к а л ь н ы е ,  т. е. содержащие хотя 
бы 
одну 
небеглую 
гласную; 2) н е п о л н о  в о к а л ь н ы е ,  т. е. не содержащие 
гласных 
вообще («безгласные») или содержащие только беглую гласную10. Мор­
фемы с беглой гласной имеют 
не менее двух разных морфов: 
один 
с гласной (например, гон-ец, яр-ок) 
и 
один 
«безгласный» (гон-ц-а, 
яр-к-ий).
Как известно из русской морфонологии, 
глагольные корни (или 
основы), оканчивающиеся на гласные, 
могут 
при 
словообразовании 
получать дополнительный элемент в, /, л, т или и 11, функция кото­
рого состоит лишь в том, что он дает корню 
возможность участво­
вать в сочетаниях, где требуется морф, оканчивающийся на согласную. 
Ср. про-ход 
и про-ли-в, при-твор-ств-о 
и у-би-й-ств-о, 
греб-ец 
и жи-л-ец, о-грыз-ок и о-ста-т-ок, объ-ед-к-и 
и о-ста-н-к-и. 
Мы 
будем называть такое в, J, л, т или н к о н с о н и з а т о р о м  корня 
(основы); уточнение «корня (основы)» может быть опущено. G акцен­
тологической 
точки 
зрения 
основная 
особенность консонизаторов 
состоит в том, что в отличие от суффиксов они не имеют самостоятель­
ной акцентной характеристики, т. е. морф с консонизатором (напри­
мер, лив-, 
бий-, 
жил-, стат-, 
стан-) обладает 
ровно теми же 
акцентными свойствами, что и без консонизатора (ли-, би-, жи-, ста-).
§ 1.20. Существующие описания акцентуации производных в рус­
ском 
языке, 
как 
правило, 
построены в 
виде акцентологических 
сведений о каждом из выделяемых в морфологическом описании суф­
фиксов (аналогично и для несуффиксальных способов словообразова­
ния). В частности, в Академических грамматиках (А Г-52, А Г-70, А Г-80) 
такие сведения даются по отдельности при каждом алломорфе каждого 
суффикса в каждом из обслуживаемых 
им 
словообразовательных 
значений. Такое описание полезно для получения справки об отдель­
ном суффиксе, но общие закономерности словообразовательной акцен­
туации из него не видны или видны очень неполно.
Оказывается, что для выявления этих закономерностей необходимо 
прежде всего отказаться от постулата (на который в неявной форме 
опираются существующие описания) о том, что все акцентные правила 
должны применяться именно к тому членению словоформ и к тому 
представлению деривационной 
истории слов, 
которые 
оптимальны 
для морфологического описания. В действительности же в этих воп­
росах потребности акцентологического и морфологического описания 
могут в некоторых частностях расходиться.
10 Беглой считается гласная, которая чередуется с нулем при вхождении данной 
морфемы в разные окружения. Отметим специально, что частным случаем 
беглой гласной является е в суффиксальных морфах -еск-, -еств-о (например, 
княжеский, княжество), ср. отсутствие этого е, например, в зверский, зверство, 
где суффикс стоит в ином окружении (не после шипящей).
11 Не смешивать с морфемами -в-, 
-л-, -т-, -н-, выступающими в образования
глагольных времен и причастий.

Акцентная система современного русского языка
Прежде всего, в акцентологическом описании обычно оказывается 
ненужной та степень «раздробления» внешне единого суффикса по 
словообразовательным значениям, которая естественна для морфологи­
ческого описания. Подавляющее большинство суффиксов (в том числе 
такие многозначные, как, например, -ок, -щ -а) обладает постоянными 
акцентными свойствами, не зависящими от того, в каком словообра­
зовательном значении используется 
суффикс.
Далее, большинство составных (многоморфных) суффиксов с 
ак­
центологической точки зрения не являются 
самостоятельными еди­
ницами, а функционируют как свободная последовательность простых 
суффиксов, в которой 
каждый 
член последовательности проявляет 
свои обычные акцентные свойства. Например, в акцентологическом 
описании не должны фигурировать суффиксы -итель, -ителън-, -ил-а, 
-ил-о, -илк-а, -илън-, ильн-я, -илъщик, выделяемые в морфологическом 
описании. Все они должны рассматриваться здесь как последователь­
ности морфов, начинающиеся с морфа -и-, акцентными свойствами ко­
торого (см. ниже) и определяется ударение всех производных этой 
группы. Возможны и другие, более сложные расхождения между мор­
фологическим 
и 
акцентологическим 
анализом 
производных; 
см., 
в частности, § 1.32 о способах представления деривационной истории 
производных типа безлошадный, обессйхаритъ, разноязычный в акцен­
тологии и в морфологии.
В настоящей главе морфологическое членение словоформ, отождеств­
ление морфов и представление 
деривационной 
истории производных 
проводятся с теми коррективами (оговариваемыми по ходу изложения), 
которых требует собственно акцентологическое описание. 
Понятно, 
что согласование полученных при этом результатов с данными обычно­
го морфологического описания потребует некоторой дополнительной 
процедуры (впрочем, довольно несложной). Но этот небольшой тех­
нический проигрыш безусловно перевешивается очевидным выигрышем 
в понимании акцентологических механизмов как таковых.
В частности, с акцентологической 
точки зрения целесообразны 
следующие соглашения. Если в состав отглагольного производного 
входит оканчивающаяся на гласную инфинитивная 
основа исходного 
глагола, то такое производное в 
нормальном случае считается обра­
зованным от данной основы как от единого целого. Если при этом 
в составе производного 
за такой основой следует в, j, л, н или т 
(кроме т , входящего в суффикс -шелъ), то это в, /, л, н или т трак­
туется как консонизатор и, соответственно, входит в базовый компо­
нент (а не в состав суффикса). Примеры (базовый компонент отделен): 
лйв-енъ, 
убйй-ца, жилъ-jô, жил-йще, остйн-ки, 
знан-ие, выть-jô, 
понят-ливый, задат-ок; умёл-ец, сёял-ка, плйкалъ-щик, оборван-ец, 
послан-ец, рванъ-jô, владён-ие, собирйн-ие, собира-телъ; слова при­
лив, noMôj-u и т. п. попадают в категорию бессуфиксальных произ­
водных.
Данный принцип не распространяется, однако: 1) на образование 
неличных форм исходного глагола, а также отпричастных прилага-

400
Акцентологическая классификация морфем. 2 I.2I
тельных 
(чёсаный, валяный и т. п .) 12; 2) 
на случаи, когда основа 
производного равна основе 
глагола + л, например, 
усталый, былой, 
пожилой, покрывало, мерило, обирала (-л- считается здесь суффиксом, 
а не консонизатором).
Особенность г-глаголов: здесь производное, сохраняющее -и- (нап­
ример, гладильщик, правитель, верительный), считается образованным 
не прямо от основы инфинитива, а с 
заменой 
в ней тематического 
-и- на омонимичный ему особый словообразовательный морф -и-, имею­
щий другую акцентную характеристику (а именно, требующий поста­
новки ударения на самом этом морфе, подробнее см. § 1. 41). В остальном 
соблюдаются 
изложенные выше правила; в частности, л в гладильщик, 
.морозилка и т. п. трактуется как консонизатор.
АКЦЕНТОЛОГИЧЕСКАЯ 
КЛАССИФИКАЦИЯ МОРФЕМ 
С ист ем а маркировок
§ 1.21. Как уже указано в § 0.2, в настоящей работе акцентоло­
гическая классификация морфем проводится с 
использованием тех­
ники маркировок.
Маркировка отдельной морфемы складывается из нескольких са­
мостоятельных акцентных характеристик. При этом обязательно пред­
ставлена одним из символов ( I, 
-»• ) только 
характеристика «по­
зиция ударения». Все прочие характеристики строятся по принципу: 
«есть ли у морфемы такая-то особенность?». Если да, то в марки­
ровку включается соответствующий 
символ (буквенный), если 
нет, 
то это никак не отмечается.
Наиболее важными являются две характеристики: «позиция уда­
рения» и «доминантность— недоминантность». Они вместе образуют 
о с н о в н у ю  м а р к и р о в к у  морфемы. У  подавляющего болынинстаа 
морфем маркировка этим и ограничивается. Лишь у совсем немногих 
морфем (а именно, 
у некоторых 
суффиксов) помимо основной мар­
кировки имеется еще и дополнительная.
Ниже перечислены все 
символы, 
используемые в маррировках. 
Приводимые при этом пояснения носят 
нестрогий, 
содержательный 
характер. Формальный смысл каждого символа состоит в способе его 
использования в правилах, 
которые 
даются 
в последующих пара­
графах.
1. 
Акцентная характеристика 
«позиция 
ударения» (более точно: 
«позиция ударения 
в случае, 
если 
ударение привязано к данной 
морфеме»; о выражении «привязано» см. § 1.22). Символы:
12 Такое же членение, как для причастий, необходимо принять и для слов» 
которые с синхронической (не с исторической) точки зрения произведены от 
причастий или от отпричастных прилагательных, например, к&танпи, чёсанки, 
валенки {—*валянки): ср. сохранение такими словами ударения соответствую­
щих причастий. Поскольку отличить такие производные от оборванец, по~ 
слйнец п т . п., не обращаясь заранее к их ударению, затруднительно, с фор­
мальной точки зрения для разграничения здесь необходимы списки.

Акцентная система современного русского языка
4 0 1
I («самоударность») —  ударение падает на саму данную морфему;
•*- («левоударность») —  ударение падает левее данной морфемы;
-»  («правоударность») —  ударение падает правее данной морфемы.
2. Акцентная характеристика 
«доминантность— недоминантность» 
(т. е. наличие или отсутствие регулируемого определенными правилами 
преимущества в «конкуренции» 
морфем за ударение). Символ доми­
нантности: D.
3. Символы, используемые в дополнительной 
части маркировки, 
таковы (они возможны только у суффиксов):
In it— «начальное ударение»;
Monosyll —  «ударение требует поправки при односложности базо­
вого компонента»;
Polysyll —  «ударение требует поправки при неодносложности ба­
зового компонента»;
Marg —  «суффикс становится право ударным при маргинальной под­
вижности в производящем слове»;
Тгіѵ —  «маргинально-подвижное 
ударение 
производящего 
слова 
трактуется как тривиальное»;
Deox —  «флексионное ударение производящего слова трактуется 
как тривиальное».
Выписанные здесь ярлыки, 
разумеется, 
не раскрывают точного 
смысла перечисленных символов (этому повящен § 1.34).
Отметим, что разделение суффиксов на 6 
групп по пх основной 
маркировке (< -, 
<-D , |D, ->D ) в целом соответствует разде­
лению на группы I 1, I 2, I 3, II 1, II 2, II 3, принятому в работе: 
Редькин.
Для упрощения ряда последующих формулировок маркировка счи­
тается приписанной к определенной фонеме внутри морфемы (морфа). 
Маркировка с | приписывается к некоторой небеглой гласной в сос­
таве морфемы (а именно, к той, которая фактически 
несет ударение 
в словоформах, где оно привязано [§ 1.22] к данной 
морфеме); 
на­
пример, маркировка приписана к гласной первого слога в морфеме 
ягод-, второго —  в мороз-. Маркировки с ->  и <- (а также с | у не­
полновокальных морфем) приписываются к последней фонеме в составе 
морфемы.
Допустимо также говорить о маркировке морфа (а не только мор­
фемы в целом). В принципе все морфы одной морфемы имеют единую 
маркировку; но в некоторых исключительных случаях этот принцип 
может нарушаться.
В настоящей работе в описании современной русской акцентуации 
(в отличие от раннедревнерусской) маркировки используется только 
для морфем, входящих в состав- основы (корней, приставок, суффик­
сов), но не для 
окончаний. 
Информация 
об 
акцентных 
свойствах 
окончаний дана в другой форме — в виде описания схем 
ударения 
в парадигмах 
словоизменения (§ 1.8— 9). Иначе говоря, предлагаемая 
здесь система маркировок предназначена для акцентологического опи-

402
Акцентологическая классификация морфем, ф 1:22
сания словообразования, а не словоизменения (точнее, этой системой 
не может быть полностью отражено словоизменение непроизводных 
слов). Такое решение обусловлено 
тем, 
что в современном 
языке, 
в отличие от древнерусского, для словообразования и для словоизме­
нения актуальны разные разбиения корневых морфем на акцентные 
классы. В самом деле, в современном русском языке при одном и том 
же наборе окончаний могут противопоставляться до 
семи 
разных 
схем ударения, например: eépa —  схема а, чертй —  Ъ, беда —  d, 
гу­
б а —  /, cnunâ —  d', 
нога — /' 
(ср. еще единичное доля — схема е). 
Чтобы отобразить эти различия с помощью маркировок, нужно в иде­
але ввести,семь различных маркировок корня. Если допустить неко­
торое количество индивидуальных исключений, 
инвентарь маркиро­
вок можно сократить; однако попытка обойтись менее чем четырьмя 
маркировками уже приводит к непомерно длинным спискам исключе­
ний или к иным модификациям техники маркировок, которые в сущ­
ности компрометируют саму эту технику13. Между тем для современ­
ного русского словообразования в подавляющем большинстве случаев 
актуально противопоставление всего двух акцентных 
классов корней: 
I и ->  (соответствующих тривиальному и нетривиальному типам в слово­
изменении). Лишь в немногих случаях в качестве реликта более ран­
ней системы обнаруживается особый акцентный эффект при словообра­
зовании у корней, 
соответствующих 
маргпнально-подвнжному типу.
Б а зи сн о е правило
§ 1.22. Если выписать последовательно маркировки всех морфов, 
входящих в некоторую основу, мы получим ц е п ь  м а р к и р о в о к  этой 
основы. Точно так же можно построить цепь маркировок для топ или иной 
части основы, скажем, для ее базового компонента14.
Имеется следующее, так наз. б а з и с н о е  п р а в и л о  о связи уда­
рения с цепью маркировок произвольной основы.
А. 
1. Ударение привязано к самой правой маркировке, содержа­
щей D; но если таковой окажется маркировка ->D , стоящая не пос­
ледней в цепи, то ударение привязывается к следующей маркировке.
2. Если маркировок с D нет, ударение привязано к самой левой 
маркировке, содержащей | или ч-.
3. Если маркировок с I или ч- нет, ударение привязано к самой 
правой маркировке, содержащей
Б. Формула «ударение привязано к некоторой маркировке» озна­
чает:
13 Именно в такое положение попадает ГТ. Гард (Гард 1978, с. 369—376), который 
постулирует для корней всего три маркировки, по, чтобы справиться, на­
пример, с различием между чертбм и бедам , вынужден приписать окончанию 
-ам (и другим подобным) неустойчивую маркировку (без строгих правил, 
регламентирующих ату неустойчивость).
14 Однако для целой словоформы этого сделать нельзя, поскольку, как отмечено 
выше, в нашем описании окончания не получают маркировок.

Акцентная система современного русского языка
если маркировка содержит J, то ударение падает на саму соот­
ветствующую гласную15;
если 
то ударение падает на ближайшую гласную слева1в;
если 
то 
ударение падает на ближайшую 
гласную справа; 
если таковой в пределах основы уже нет, основа безударна (точнее: 
слово относится к нетривиальному акцентному типу, см. § 1.18).
Примеры действия базисного правила (морфема, к которой привя­
зано ударение, подчеркнута):
банд-ит-изм- 
—  бандитизм- 
I 
JD JD
черт-ёж-ик- 
—  чертёжик- 
— -*D  <- 
—
горош-ин-к-(а) —  горбшинк-(а)
слеп-ыш- 
—  слепыш- 
(безударная основа,
-*• 
-> 
ср. слепыша, -у и т. д.).
Необходимо сразу же подчеркнуть, однако, что фактическое уда­
рение значительного 
количества основ 
не 
соответствует базисному 
правилу; оно определяется серией более частных правил, представля­
ющих собой различного рода поправки к базисному правилу. В част­
ности, как легко видеть, в базисном правиле вообще не фигурируют 
элементы дополнительной части маркировок; это значит, что акцент­
ный эффект, который порождают эти элементы, всегда носит харак­
тер поправки к базисному правилу. Таким образом, базисное правило 
отражает закономерности русской словообразовательной акцентуации 
в сильно идеализированном виде. В ряде случаев оно используется 
как эталон, сравнение с которым позволяет выявить и точно охарак­
теризовать некоторое акцентное отклонение.
П ерем аркировка
§ 1.23. Когда две или более морфемы 
соединяются в процессе 
образования производной основы (или какой-то ее части), 
с акцент­
ной точки зрения имеется две возможности: акцентуация полученной 
основы либо соответствует базисному правилу, либо не соответствует. 
В первом случае мы будем говорить о «простом акцентном суммиро­
вании» морфем, во втором —  об отклонении от такового.
Часть таких отклонений описывается ниже через прямое указа­
ние того, как отличается фактическое ударение от ожидаемого по 
базисному правилу. Но в некоторых случаях наиболее целесообраз­
ной оказывается несколько иная техника —  описание через так наз. 
п е р е м а р к и р о в к у ;  иначе говоря, 
акцентное отклонение представ-
15 Если же такая маркировка приписана к согласной, ударение падает на бли­
жайшую гласную слева.
19 Если влево гласных больше нет, ударение падает на начальный слог основы.

404
М орфемные коміыекгы. $ І.і'4
ляется как результат замены 
первоначальной 
цепи маркировок на 
некоторую другую (которая уже дает по базисному правилу действи­
тельную акцентуацию основы).
Соответственно, 
необходимо различать первоначальную (или ис­
ходную) маркировку некоторой морфемы и ее реальную маркировку 
в составе определенной 
словоформы (которая из-за перемаркировок 
иногда не совпадает с первоначальной).
Заметим, что у корней и приставок 
вся первоначальная марки­
ровка состоит 
только из символа J, или —* ; любая более сложная 
первоначальная 
маркировка (равно как символ <—) возможна только 
для суффиксов. Но в результате перемаркировок корень может по­
лучить также символ D.
При перемаркировке может происходить также «акцентное склеива­
ние» морфов (т. е. своего рода «акцентное опрощение»), когда два сосед­
них морфа объединяются в единый элемент, 
имеющий уже не две 
раздельные маркировки, а одну общую.
МОРФЕМНЫЕ КОМПЛЕКСЫ
§ 1.24. В современном русском языке некоторые последователь­
ности морфем обладают особыми акцентными свойствами, не вытекаю­
щими (в общем случае) из свойств составляющих их морфем; мы на­
зываем их ниже м о р ф е м н ы м и  к о м п л е к с а м и .  Как будет видно 
из дальнейшего, значение морфемных комплексов для русской акцен­
тологии очень велико (в существующих описаниях оно сильно недо­
оценено).
П рист авочно-корневы е комплексы
Из всех типов морфемных комплексов наибольшее значение для 
русской 
акцентологии имеют 
п р и с т а в о ч н о - к о р н е в ы е  к о м п ­
л е к с ы ,  т. е. морфемные последовательности вида «приставка (или 
несколько приставок) + корень» (причем только такие, в которых все 
морфемы плотно присоединены друг к другу, 
см. §1. 4). Примеры: 
при-ход, при-ход-(йть), у-грбз-(а), раз-б0р-(чивый), за-на-вёс-(ка), не- 
от-вяз-{ный), бес-стьід-(ство), без-дёл-(ье), без-ног-(ий); однако, ска­
жем, 
неживой 
не содержит приставочно-корневого комплекса, 
так 
как не здесь неплотно присоединено к корню; цо той же причине 
в слове непроходной представлен лишь 
комплекс про-ход, 
но 
не 
не-про-ход.
Корень, имеющий при себе консонизатор (§ 1.19), входит в состав 
приставочно-корневого 
комплекса 
вместе со своим консонизатором; 
примеры: про-лив, о-стат-(ок).
Различаются п р о с т ы е  приставочно-корневые комплексы (где при­
ставка одна) и с л о ж н ы е  (где приставок две или больше).
Приставочно-корневые комплексы представлены в русском языке 
в основном в 
следующих 
категориях слов: 1) глаголы, 
например, 
приходитъ, победить, разбирать, 
украшать, пролёзтъ; 2) бессуф-

Акцентная система современного русского языка
0.1
фиксальные имена, например, отглагольные приход, побёда, разбор, 
пролаза, покатый, неотглагольные подпол, безногий; 3) суффиксаль­
ные имена, производные от слов групп 1 и 2, например, приходский, 
победитель, разборчивый, подполье, пролазничество.
Между группами 1 и 2 обнаруживаются существенные различия 
в акцентуации приставочно-корневых комплексов, а в части случаев 
также и в выборе корневых морфов. Для группы 1 наиболее харак­
терно ударение правее приставочно-корневого комплекса, ср. примеры 
выше (реже встречается иное ударение —  обычно корневое, 
ср. про- 
лёзтъ, пролёзет, приходит, украсить и т. п.). Напротив, в группе 
2 господствует корневое ударение, 
ср. примеры выше (и лишь в не­
значительном меньшинстве случаев находим иное ударение — обычно 
префиксальное, ср. выход, подпол, отпуск, проволока 
и т. п.).
Различия в выборе корневого морфа между группами 1 и 2 воз­
можны лишь для немногих (но очень употребительных) корней. Единых 
для всех этих корней правил выбора морфов нет; для наших целей 
достаточно привести ряд характерных примеров: зарек-йться— зарок; 
задр-атъ, задер-у, задир-йтъ— задор, задйр-а; подня-ть, подним-ать 
(подым-йть) —  подъём; 
привез-тй, 
привоз-йть —  привоз; 
отбй-ть, 
отобь-ю, отбив-ать — отббй, отбив. 
Как видно 
из 
приведенных 
примеров, даже и у этой группы корней нет полного разграничения 
между 
«глагольными» 
и 
«именными» 
алломорфами: так, 
неодноз­
начны в этом отношении, 
например, 
алломорфы 
-дир-, -воз-, -бив- 
(с консонизатором в).
Что касается группы 3, т. е. суффиксальных производных, то здесь 
прежде всего встает вопрос о том, от имени или от глагола произве­
дено 
соответствующее слово, 
например, 
разборчивый (ср. разбор 
и разбирать), входной (ср. вход и входить), привязной (ср. привязь 
и привязать) и т. п.
В этой проблеме необходимо различать два аспекта: 1) семанти­
ческий; 2) морфонологический (т. е. 
связанный 
с выбором морфов 
и акцентуацией); ср. Земская, с. 69 и далее.
Семантическая производность выражается в сохранении у произ­
водного (с модификацией, привносимой суффиксом) всех 
или хотя 
бы некоторых значений производящего. При установлении семанти­
ческой производности особенно показательным является «наследование» 
производным словом специфических (не вытекающих с необходимостью 
из его морфемного состава) значений производящего. Например, сло­
во походный явно семантически 
производно от поход 
«особый 
вид 
военного или туристического передвижения», а не от глагола походить 
(не имеющего этого специфического значения); заливный семантически 
производно от залив «определенная часть моря», а заливной — от за- 
ливйть.
Следует учитывать, однако, что существуют все же случаи, где 
не 
удается 
однозначно 
установить семантическую производновть, 
поскольку 
семантические 
связи 
производного с глаголом и с от-

4 0 6
Морфемные комплексы. $ f.i}~>
глагольным именем примерно одинаковы; примеры: входной (входить 
и вход), объездчик (объезжйть и объёзд) и т. п.
Морфонологическая производность выражается в том, что производ­
ное либо просто сохраняет основу производящего слова и ее акцен­
туацию, либо трансформирует их по некоторым стандартным прави­
лам. Например, разборчивый морфонологически производно от разбор 
(а не от разбирйть или разобрать); напротив, разбирательство мор­
фонологически производно от разбирйтъ (а не от разбор).
Может оказаться, 
однако, что некоторое слово по своим морфо- 
нологическим свойствам (акцентуация, выбор морфов) должно быть 
признано, скажем, отыменным производным, а соответствующее исход­
ное 
имя в языке отсутствует. Например, 
слово выбоина, 
судя по 
морфу -бо/- (ср. отбой, прибой и т. п.), должно квалифицироваться 
как морфонологически производное от *выбой (а не от выбитъ, вы­
бивать)', между тем слова *выбой нет. В  связи с этим имеет смысл 
говорить просто о м о р ф о н о л о г и ч е с к и  г л а г о л ь н ы х  и морфо­
н о л о г и ч е с к и  и м е н н ы х  приставочно-корневых комплексах в сос­
таве производных слов —  в соответствии с их акцентуацией и выбо­
ром морфов и вне зависимости от того, существует лн соответствую­
щее исходное слово реально.
Нормальным для русского языка является такое положение, при 
котором слова, семантически производные от глаголов, содержат мор­
фонологически 
глагольный 
приставочно-корневой 
комплекс, 
а 
от 
имен —  морфонологически именной. Однако в некоторых случаях это 
соответствие все же оказывается 
нарушенным. 
Так, в парах дога- 
дйться— догадливый, въедаться— въёдливый, удушатъ— удушливый, 
запасать— запйсливый семантические отношения практически такие 
же, как, например, в парах бодать— бодлйвый, болтать— болтливый, 
хвастать—хвастливый, говоритъ— говорливый. Во всех этих случаях 
прилагательное семантически производно от глагола (заметим, что со­
ответствующих существительных —  *догАд, *въед, *бод и т. п. —  для 
большинства примеров здесь просто нет). Между тем в группе догад­
ливый, въёдливый, удушливый, запасливый приставочно-корневой ком­
плекс, 
судя по 
ударению, —  морфонологически 
именной, а не гла­
гольный. (Объяснить здесь корневое ударение просто тем, 
что суф­
фикс -лив- требует ударения слева от себя, нельзя из-за акцентовки 
слов бодлйвый, болтливый и т. д.). Ср. сходную ситуацию у производ­
ных на -чив- (бранчйвый, но измёнчивый, уступчивый и т. п.), -ист- 
(неказистый, но заливистый, прерывистый и т. п.) и ряда других. 
Таким образом, необходимо признать, что некоторые суффиксы отгла­
гольного (с семантической точки зрения) словообразования требуют 
замены морфонологически глагольного приставочно-корневого комп­
лекса морфонологически именным.
§ 1.25. Изложенные факты дают основания для следующего об­
щего решения вопроса о приставочно-корневых комплексах.
Всякий приставочно-корневой комплекс, входящий в состав основы 
определенной словоформы, является либо морфонологически глагольным,

Акцентная система современного русского языка
W1
либо морфонологически именным. В общем случае это различие проявля­
ется в ударении и/или в выборе морфов, но в частных случаях оно может и 
никак внешне не проявляться. В  дальнейшем для упрощения терминоло­
гии мы будем говорить просто о г л а г о л ь н ы х  и и м е н н ы х  приста­
вочно-корневых 
комплексах (считая, 
что 
уточнение 
«морфонологи- 
.чески» подразумевается).
По своей способности непосредственно присоединяться к глаголь­
ным 
приставочно-корневым 
комплексам 
суффиксы делятся на две 
группы: так наз. п е р в и ч н ы е  способны к этому, так яаз. в т о р и ч ­
н ые  —  неспособны. Первичные суффиксы фактически всегда универ­
сальны, т. е. могут присоединяться к любому приставочно-корневому 
комплексу —  как глагольному, 
так и именному. Из вторичных суф­
фиксов большинство способно присоединяться к именному комплексу, 
но некоторые (например, -ач) вообще неспособны присоединяться ни 
к какому приставочно-корневому комплексу.
Если в процессе словообразования 
предстоит присоединить вто­
ричный суффикс (например, ~чив-) к приставочно-корневому комплексу, 
входящему в основу некоторого глагола (например, сговориться, раз- 
бирать), 
этот комплекс 
должен быть 
предварительно превращен 
в именной. Практически это обычно означает определенные изменения 
в акцентуации и иногда в выборе морфов; так, в данном случае по­
лучаем сговорчивый, разборчивый (а не *сговорчйвый, *разбирчйвый).
Для дальнейшего необходимо уметь решать следующую практи­
ческую задачу: установить, 
является ли приставочно-корневой ком­
плекс в составе некоторой словоформы глагольным или именным, не 
обращаясь при этом к сведениям об акцентуации данной словоформы17 
(при том что разделение суффиксов на первичные и вторичные, напротив, 
предполагается уже известным). Правила здесь таковы.
Случай 1: приставочно-корневой комплекс завершает основу (в част­
ности, равен основе) в словоформе любой части речи, кроме глагола. 
Такой комплекс — именной. Примеры: 
приход, не-npuxôd, побед-а, 
пёревяз-ь, занавес, безнбг-ий, покйт-ый.
Случай 2: приставочно-корневой комплекс входит в основу гла­
гольной словоформы (личной или неличной) и либо равен этой осно­
ве, либо отличается от нее только на тематический элемент18. Такой 
комплекс— глагольный 
(например, 
пролёз-ть, приход-й-ть, улет-â- 
ющий), за исключением тех немногочисленных случаев, когда глагол 
(на -ить, -овать- или -атъ) является производным от имени, содер­
жащего приставку (например, проказ-и-тъ, расход-ова-ть от прокйза 
'шалость’, расход’, в этих случаях комплекс именной).
Случай 3: в составе основы за приставочно-корневым комплексом 
непосредственно следует словообразовательный суффикс.
17 Указанное ограничение обусловлено тем, что ответ на поставленный вопрос 
сам должен служить одним из шагов в процедуре установления места ударе­
ния в произвольной словоформе.
18 Аффиксы неличных форм, если они есть, не принимаются во внимание.

ш
М орфемные комплексы. ^ L2Î
Если 
этот 
суффикс 
вторичный —  комплекс 
именной. Примеры: 
сговбр-чив-ый, придйр-чив-ый, 
изворют-лив-ый, подёл-к-а, выдел-к-а.
Если этот суффикс первичный, то комплекс именной, если слово 
семантически производно от имени (например, нарбд-н-ый, поезд-н-бй, 
прбволоч-н-ый, 
проказ-и-ть —  от 
народ, поезд, проволока, 
проказа 
'шалость’) или от сочетания предлога с именем19 (например, безло- 
шад-н-ый, безнадзбр-н-ый, подруч-н-ый, бесчёст-и-тъ), н глагольный, 
если слово семантически производно от глагола или семантически 
двусмысленно (т. е. связано одновременно с глаголом и с отглагольным 
именем), например, залив-н-бй, выход-н-бй, привяз-н-бй.
Кроме того, специально для суффикса -н-, с которым связано наи­
большее число трудностей в решении данной проблемы, имеется ряд 
вспомогательных правил (см. § 1.60).
Д р у ги е т ипы  комплексов
§  1 .2 6 . Помимо приставочно-корневых, для акцентологии сущест­
венны также некоторые другие типы морфемных комплексов. Таковы 
прежде всего д в у к о р н е в ы е  комплексы, т. е. морфемные последова­
тельности вида «корень + соединительная гласная + корень» 
(причем 
такие, где все морфемы соединены между собой плотно), например, 
землекоп, машйнопис-ь, светонбс-ный. Возможны также и другие типы 
комплексов, получаемые усложнением основных типов за счет замены 
корней на целые основы или за счет увеличения числа корней. Та­
ковы, в частности, приставочно-основные комплексы, например, безра- 
дост-ный. С акцентологической точки зрения подавляющее большин­
ство комплексов всех этих типов аналогично именным приставочно- 
корневым комплексам. К глагольному типу относятся только комп­
лексы 
в 
руководитъ, 
путеводитель, 
благословитъ, 
благоволитъ, 
благодаритъ, 
животворитъ, 
благотворительный, боготворить; они 
представляют собой архаизмы, ср. более новые образования типа вер­
ховодитъ, пустословитъ (с обычным именным комплексом).
В дальнейшем под общим названием и м е н н ы х  к о м п л е к с о в  
объединяются именные приставочно-корневые комплексы и все прочие 
морфемные комплексы, кроме перечисленных выше исключении.
«О порное» -ов—
§ 1.27. Хотя именные комплексы практически никогда не пере­
дают ударения присоединяемым к ним полноценным суффиксам, они 
в некоторых случаях передают его «пустому» морфу -ов-. Примеры: 
Поднепрбвъе, безотцовщина, поножовщина (ср. Поволжье, подёнщина 
и т. п.). Мы будем называть такое -ов- «опорным». С акцентологиче­
ской точки зрения опорное -ов- ведет себя как составная часть имен-
19 Комплекс с без-----всегда именной, даже если его вторая часть не соответ­
ствует никакому реальному имени, например, беспробуд-н-ый, безопйс-н-ай.

Акцентная система современного русского языка
/і(М)
ного 
комплекса (а не как внешний 
по отношению 
к 
нему 
морф); 
именно так оно и рассматривается ниже. С формальной стороны компле­
ксы по-днепрбв-, без-отцов-, по-ножов- вполне аналогичны приставочно- 
основным типа без-pâdocm-, пред-вершйн-. Разница лишь в том, что 
замена основ днепр-, 
отц-, 
нож- 
на днепрэв-, 
отцов-, 
ножбв- не 
связана здесь ни с каким изменением смысла; днепров-, отцов-, Но­
жов- выступают просто как своего рода «удлиненные» (и более удоб­
ные для соединения с суффиксами) варианты основы слов Днепр, 
отец, нож. Эта замена, в частности, позволяет избежать сложіных со­
четаний согласных, которые должны были получиться в *Поднёпрье, *бе- 
зотёчщина, *понбжщина. В  ряде случаев (например, приднепровский, 
беспоповский, 
безгреховный) равно допустимы интерпретация через 
опорное -ов- и через неплотное присоединение морфемы слева. Отно­
сительно возможного совмещения функций опорного -ов- н суффикса 
-ов- см. § 1.62.
Теоретически 
возможно также безударное опорное -ов- (скажем, 
приараксовский); практически, однако, подобные примеры (все они 
довольно искусственны) проще интерпретировать иначе (через суффикс 
типа -овск- или через неплотное присоединение).
П ерем аркировка морфем в сост аве комплексов
§ 1.28. Особые акцентные свойства, имеющиеся у части морфем­
ных комплексов, 
на техническом 
уровне 
проще 
всего 
отобразить 
с помощью перемаркировок (§ 
1-23), т. е. 
указать, каким изменениям 
подвергается первоначальная маркировка морфемы в том случае, когда 
морфема вступает в морфемный комплекс. Правила здесь таковы.
А. 
В именном комплексе (но не с приставками вы-, п а-20) второй 
член взамен своей первоначальной маркировки 
получает новую, 
а 
именно I D 21. Например, в словах заход, находчивый, безлюдный, ско­
роход, лукоморье корни ход-, люд-, мор- получают маркировку | D; 
особо отметим прорва, подошва, бёздна и т. п., 
где j. D появляется 
при безгласном морфе. Если в качестве второго члена выступает це­
лая основа, а не просто корень, маркировку | D получает та морфема, 
которая несет ударение в исходной форме слова с такой основой (если же 
основа в этой форме безударна или 
если такого 
слова вообще нет. 
то последняя морфема основы); при наличии опорного -ов- (§ 1.27) 
маркировку I D получает это -ов-. Примеры: в словах безрадостный, 
предвершинный, низкочастотный, безотцовщина | D появляется при 
морфемах рад-, -ин-, -от-, -ов-. 80 81
80 Именные комплексы с приставками вы- и па- (которые имеют маркировку |) 
перемаркировке не подвергаются. " Исключения: выносливый, выбытие (где 
вы- ведет себя как обычная приставка); в слове паскуда приставка уже не- 
выделима. Фактически не подчиняется данному правилу также приставка 
пра-, см. ниже, пункт I.
81 Это практически означает, что все остальные маркировки внутри комплекса 
уже несущественны; ничто не изменится, если считать, что они просто сняты.
1 4  —
 6 7 1 2

m
М о р ф е м н ы е  к о м к . и ' к г ы .  2  1 : 2 S
При замене маркировок место приписки маркировки внутри мор­
фемы в нормальном случае не меняется. 
Соответственно, 
например, 
в словах обмолот, безголовый, длиннобородый, безлошйдный маркировка 
j D приписывается к последней фонеме морфем молот-, голов-, бород-, 
лошад- (поскольку эти морфемы ранее имели маркировку-»-, ср. моло­
тить, головй, борода, лошадей). Имеются, однако, следующие особые 
случаи. 1. Если второй член комплекса —  это неодносложная 22 основа 
существительного маргинально-подвижного типа с неосновным ударе­
нием в исходной форме (кроме 
слов с 
полногласным 
сочетанием 
в корне, слов на -мя и вёчер, козырь, ноготь, 
локоть, лёмёх, лошадь, 
стёпень, 
зеркало, озеро), 
то маркировка | D ставится при гласной 
первого слога такой основы. Отсюда такие ударения, 
как, например, 
белокаменный, безоблачный, безъЛкорный, беспарусный, двуполостный, 
двухлопастный, обесщёлочить. Сверх того, такую акцентовку имеют 
комплексы с -времен- (кроме со-, по-, одно-, разносе ремённый), напри­
мер, 
своеврёменный, 
безврёменный. Исключения: подмастёрье, Ло­
синоостровская, 
Белоцерковский; колеблются великовозрастный, ка­
менноугольный. 2. Индивидуальные отклонения: комплексы с -образ­
гр о м е безобразный 'лишенный образа, образности’), 
например, безоб- 
раз-ный, -ие, крестообразный, дикобраз-, беспринципный, безвоздуш­
ный ( ф D при конце комплекса).
З а м е ч а н и е .  При окказиональном образовании подобных комплексов 
(в т. ч. образовании заново реально существующих слов) здесь может наступить 
эффект неосвоенности, состоящий в том, что любое существительное с начальным 
ударением в исходной форме трактуется как относящееся 
к 
тривиальному 
акцентному типу (ср. действие пометы Тгіѵ, §1.34). Отсюда возможность таких 
окказиональных ударений, как бескблокольный, беззёркалъный и т. п. В слове 
безобразный (см. выше) этот эффект закреплен нормой для отличения от тради­
ционного безобразный.
Из приведенного общего правила о перемаркировке внутри имен­
ного комплекса в пользу ф D при втором члене имеется, однако, несколько 
групп исключений (объем приводимых ниже списков 
определяется 
теми же принципами, что в описании суффиксов, см. § 1.39).
I. 
Приставки пра- и су- в значительной части случаев удержи­
вают ударение на себе (что является следом древнего состояния, ср. 
§ 2.22); технически это означает, что приставка получает маркировку ф . 
Таковы: прадед, 
правнук, пращ ур, прйотец, 
правнучка; 
сумрак, 
супесок, сутолока, сукровица, 
супрядки, 
сумерки (ср. также опро­
стившиеся судорога, сутки; в словах прйзелень, су темь, супесь, су­
толочь начальное ударение можно объяснить эффектом суффикса 
§ 1.43). Чаще, однако, приставка су- ведет себя по общему правилу, 
например, сустйв, суглинок, 
сумятица, супоросая, а приставка пра- 
неплотно присоединяется к имени, например, праязык (с сохранением 
флексионного ударения), прародина, прадёдушка.
22 Неодносложная в том виде, в котором она входит в состав комплекса; таким 
образом, сюда относятся и случаи типа подлокотник, белокбменный.

Акцентная система, современного русского языка
II. Наиболее многочисленная группа исключений —  существитель­
ные мужского рода с основой, равной приставочно-корневому комплексу, 
обнаруживающие не корневое, а начальное ударение (типа aânj/ск). 
Строгих правил распределения слов данной структуры между моде­
лями заход (по основному правилу) и запуск нет. Обнаруживается, 
однако, некоторая связь этого распределения с фонологическим составом 
корня (ср. Устинова 1980); соответственно, ниже слова модели запуск 
указаны с разделением по данному признаку.
1. Существительные с односложной приставкой и корнем, оканчива­
ющимся на к (кроме односложных корней на /ок/, /ек/ —  графически 
оіе, ёк, ек). Примеры23: признак, призрак, 66лик, бтклик, бкрик, наво­
лок, ббморок, умолк (без умолку), росчерк, насморк, прбблеск, нап­
леск, 
пбиск, 
рбзыск, 
натиск, 
запуск, 
прбпуск, 
пбрыск, 
бтпрыск, 
призвук, пристук, навык, промельк; также нёук. 
Отклонения: при­
лик, упуск, нарйск, прит ык (все эти слова очень редкие); они идут 
по общему правилу.
2. Существительные с односложной приставкой и корнем, окан­
чивающимся на сочетание /и/, /у / + шумная глухая согласная (за 
которой может также следовать еще одна согласная). Фактически это 
прежде всего корни куп, ступ, сып, 
дых, 
дух, слух, кус, свист, 
кис(е)л, мыс(е)л (язя  конечного к см. пункт 1). Примеры: подкуп, 
откуп, 
дбступ, 
прист уп, 
прбсып (без прбсйпу), 
бтдых, 
прбдух, 
навис, прикус, ибкус, посвист, присвист, 
нлхлыст, окисел, прбмы- 
сел, умысел• также неслух, неуч; 
особо отметим привкус (с двумя 
приставками). Отклонения: уступ, закут  (но также и закут), укус, 
надкус, 
прокус, 
откус, понгЬх; они идут по общему правилу (см. 
также выше примеры с колебанием).
3. Следующие существительные такой же структуры, как в пун­
кте 2, но со звонкой, а не глухой согласной: погиб, пбшиб (в иконо­
писи), бтруб (земельный участок), прйвизг, обжиг, розжиг, бтжиг, 
настрйг, 
пост риг, 
округ, заст руг, 
наструг, 
подгруздь 
(ср. 
еще 
разг. раст руб); также недруг и сокращение неуд. Ср. идущие по 
общему правилу ушйб, разруб, испуг и т. п.
4. Прочие: надолб, 
прист ав (должностное лицо), отзыв (мнение, 
документ), зйберег (от бёрег), оберег (от оберегать), 
потяг, прбпад 
(пропади пропадом), поезд, привод (в технике), довод, поводу, про­
вод, пригород, у держ  (удерж у нет), подрез (у полоза), просек, про­
бел (в иконописи), разум, пбдпол, заговор (тайное соглашение), 
дбго- 
вбр, сгбвор, 
вбзглас, 
зйнавес, 
ômceém, 
заворот 
(кииюк), 
возраст, 
промах, запах, припорох, подлинь (ср. еще разг. розлив, приговор); 
также нёклен, нечет.
З а м е ч а н и е  1. Исторически относились сюда же, но к настоящему вре­
мени опростились (хотя степень забвения первоначальной структуры у них и 
различна) слова: погреб, спбсоб, бстов, бстров, подвиг, пблог, йзверг, зйпад, 
бвод, образ, збмок, бкорок, бтрок, закром, бцеп, пбвар, ужас, пояс, прйчет, бмут,
23 В списке отражены почти все реально встретившиеся корни.
1 4 *

412
Морфемные комплексы. 
/Д?У
опыт, сполох, потрох, посох, обух, воздух, обруч. Возможно, следует считать 
опростившимися также и пбшиб, округ, поезд, призрак, облик, очерк, почерк, 
разум, включенные выше в общие списки.
З а м е ч а н и е  2. В некоторой части случаев между словами основной 
акцентной модели (проезд) и акцентной модели поезд обнаруживается следующее 
семантическое различие: длч модели проёзд более характерно значение собственно 
действия (или места действия), для модели поезд — значение объекта (возни­
кающего в результате действия, служащего для действия или как-то иначе 
с ним связанного). Этому часто сопутствует еще одно различие: значение суще­
ствительного связано со значением глагола в модели проезд более прямо и 
прозрачно, в модели поезд —  более отдаленно и нередко даже идиоматично. При­
ведем 
характерные 
примеры: 
провод 
(действие) — провод 
(электрический),
привод (действие) — привод (элемент технического устройства), отзыв (посла) — 
отзыв (мнение, документ), отруб (место, по которому отрублено) — отруб 
(земельный участок), подрез (место, по которому подрезано) — подрез (железная 
полоска на полозе); ср. также, например, проёзд —  поезд, испуг —  изверг и др.
С технической точки зрения, у слов отруб, пристав, округ, по­
езд, провод, подрез, пропуск (документ), отпуск, пробел, откуп, дого­
вор (факультативно также у промысел, возраст) основа вместо своей 
прежней двучленной маркировки получает единую маркировку -*■ при 
последнем слоге. Соответственно, эти слова имеют нетривиальное уда­
рение (а именно, схему с, см. § 1.18). Такую же маркировку из числа 
опростившихся имеют погреб, остров, образ 'икона’, окорок, закром, 
повар, пояс, потрох, обруч (факультативно также овод, омут). У  всех 
прочих приведенных выше (включая замеч. 1) слов основа вместо преж­
ней двучленной маркировки получает единую маркировку | при пер­
вом слоге. Пример:
до-вод- 
заменяется на 
довод-
с-говор- 
» 
» 
сговор-
111. 
Исключениями из общего правила являются также следую­
щие существительные и прилагательные: 1) замок, посол (лицо) (ср. 
также опростившееся уток 'поперечные нити ткани’); 2) блйговест;
3) нйдолба, заберега, прожига, задруга, заструга, засёка, просека, 
зйволока, наволока, подволока, проволока, засуха (ср. также опростив­
шееся 
притолока); 
проводы, 
происки, похороны^; 
4) послушник, 
зйработок, приработок, заросток, наигрыш, проигрыш, розыгрыш, 
отыгрыш; 
наволочка, 
пригоршня; зйговенье, 
розговенье, зйволочъе; 
заморозки, зйговены, розговены; загородный, набережная, набожный, 
заработный, нарочный, пристальный (ср. также опростившиеся за­
понка, приторный). В словах замок, посол, похороны приставочно­
корневой комплекс получает единую (вместо прежней двучленной) 
маркировку —*■ при корне; в прочих словах он получает единую ма“р- 
кировку I 
при начальном слоге. 21
21 В словах отруби, подмости, поручи и т. п. начальное ударение объясняется 
эффектом суффикса

Акцентная система современного русского языка
'ilH
З а м е ч а н и е  3. Для комплексов с неслоговым корнем действие общего 
правила (пункт А) в принципе приводит к результату, представленному в словах 
заём (Р. ед. займа), наём (Р. ед. найма). Однако в современном языке такое уда­
рение резко отклоняется от синхронического стандарта, требующего для суще­
ствительных с беглой гласной колонного ударения (по крайней мере, в рамках 
одного числа) — либо типа котёл, котла, либо типа дЛтел, дятла. Отсюда два 
типа выравниваний: 1) замок, посол, утбк акцентуируются по модели котёл, 
котлй, ср. Р. ед. замка, посла, утка; 2) в пожня, 
прйтча, причт (прйчет) 
обобщилось начальное ударение (уже не переходящее на беглую гласную, ср. 
пожен, прйточник, прйчет)', формально сюда же относятся сутки, суток (факти­
чески здесь сохраняется древняя ударность су-), замок, замка (заимствование из 
польского). Еще шире представлена перестройка, устранившая чередование 
беглой гласной с нулем: ср., с одной стороны, прорва, подошва, бездна, прйтча, 
уйма, пройма и т. п. (Р. мн. прорв, подошв, бездн, притч, уйм, пройм), также 
пошлый, пошл, сонм, сонма, причт, прйчта, с другой стороны, подъём, приём, 
учёт, расчёт и т. п. (Р. ед. подъёма, приёма, учёта, расчёт а). В значительной 
части приведенных примеров перестройке способствовало опрощение слова 
(выводившее его за рамки синхронических словообразовательных закономерно­
стей).
В  связи с исключениями, указанными выше (пункты I — III), 
необходимо дополнительно указать следующее. Слова, семантически 
производные 
непосредственно 
от 
существительных, 
указанных 
в этих пунктах 
(например, западный, 
пригородный, прйзрачный, 
сумрачный, нйсморочный, 
проволочка, 
благовестить, 
поездной, ок­
р уж н о й, поводок), акцентуируются на базе этих существительных 
(т. е. сохраняют их ударение или трансформируют его по общим 
правилам словообразования). Исключения: 
безобрйзный 
и прочие 
с -образ- (см. выше), разумный, заговорный (от зйговор 'заклинание, 
колдовство’), похоронный; для опростившихся слов можно указать 
еще подвйжник, ужасный, воздушный. Если же производное семан­
тически связано с глаголом (или одновременно с именем и глаголом), 
действует общее правило пункта А; примеры: сговорчивый, отзыв­
чивый, 
засушливый, 
послушный, неподкупный, доступный, поёздка, 
доводка, промашка, проволочка. То же и в случаях, когда производ­
ное имеет какую-то иную деривационную историю, но произведено 
не 
от 
рассматриваемого существительного, например: 
способный, 
подпольный, обличье.
IV. 
Совершенно особую группу слов, образованную с помощью 
приставок, составляют наречия типа насухо, посуху, слегка, налегке 
(в Обр. их около 180). Их акцентуация не подпадает под действие 
общего правила пункта А; в то же время она лишь в малой степени 
зависит и от акцентуации соответствующих прилагательных. У  рас­
сматриваемых наречий встречается три типа акцентовки: 1) ударе­
ние на приставке (насухо); 2) конечное ударение (налегкё); 3) уда­
рение на базовом компоненте (помногу); если базовый компонент не­
односложен, в этом типе акцентовки сохраняется ударение краткой 
формы ед. сред, соответствующего прилагательного 
(понапрйсну). 
При неслоговой приставке противопоставление типов 1 и 3 нейтра­
лизуется {вскоре). Принадлежность наречия к тому или иному типу

414
М орфемные комплекты. $ I.2S
акцентовки в значительной мере зависит от морфологической мо­
дели.
1. Для моделей из— а, сыз—а, на— о, за —о нормой является уда­
рение на приставке, например, изредка, издавна, искоса, йсчернаг 
йскрасна, 
йззелена, 
йзжелтпа; 
ейзнова, 
сызмала (также сызмалу) г 
ейздавна', нйкриво, наново, намертво, накоротко, нйбело, начерног 
наскоро, 
начисто, 
наглухо, 
нйсухо, 
надвое 
(также 
пёрво-наперво, 
стрбго-ндстрого и т. п .); зддешево, зйживо, зймертво, здеветло, за­
темно, запросто. Отклонения: издалека (и издалёка), издалёча (из-  
далёче); напрдво, налёво, надолго, намного, насколько, настолько,  
навёрно, навёчно; задолго (ср. нелитер. задолго), заедино. Колеблются 
ндзлб, ндголб (ср. также устаревшие варианты набело, начерно).
2. Группа 
наречий 
с 
приставочным 
ударением 
представлена 
в модели по— у: поровну, попросту, попусту, посуху (ср. также ред­
кие и устаревшие полюбу, пброзну, потемну, почасту). Однако чаще 
здесь выступает ударение на базовом компоненте, например, по­
долгу, помногу, неподалёку, постольку, помсілу, понапрдсну, также 
потихоньку и т. п.; особо стоит подобру-поздорову.
Специально отметим, что приставочное ударение представлено 
в современном языке отнюдь не только у тех наречий, которые об­
разованы от прилагательных маргинально-подвижного типа; ср.,. 
в частности, йечерна, нёмертво, нйбело, начерно и др.
3. В модели на—е представлено конечное ударение: 
налегкё, 
накороткё, навеселё, наравнё, наединё; ср. также насторожё. Откло­
нение: наготове (ср. нелитер. наготове).
4. Модель до— а колеблется между конечным и приставочным уда­
рением: донагд, допоздш , дополнй, дотемна, дочиста, досыта (устар. 
досыта), досуха', добела, докрасна, дочернй, допьянд.
5. Значительные группы наречий с конечным ударением пред­
ставлены в моделях в— е и с— а: вдалекё, вдвойнё, втройнё, вполнё, 
вчернё (также вообщё, вотще)', cnepeâ, слегкй, cno.mâ, сглупй, неспро- 
cmâ, сгоряча. 
Однако чаще здесь выступает начальное ударение, 
например, внове, втайне, вскоре, вкратце, справа, слёва, спьяна’, 
только такое ударение в модели с— у, например, смолоду, спьяну, 
также сослепу. Особый случай: вовсе.
6. В прочих случаях (их сравнительно немного) выступает уда­
рение на базовом компоненте, например, поддет , воедино, вправо, 
вчётверо, впятеро, издрёвле. Особо отметим неддвно, с плотно при­
соединенным не (ср. давно).
Б. Если в 
составе 
основы имеется 
глагольный 
приставочно­
корневой комплекс с вы-, то везде, кроме словоформ с грамматиче­
ским значением совершенного вида25, у приставки вы- маркировка | 
меняется на —> (практически это значит, что вы- здесь будет безудар-
25 Грамматическим значением вида обладают только личные формы, причастия, 
деепричастия и инфинитивы.

Акцентная система современного русского языка
\ 15
ным). Например, в выбирать, выезжает, вынесёние, выпрямитель, 
выразйтелъный вы- получает -*■ . Исключение: в глаголе выглядеть 
'иметь вид’ вы- сохраняет ф » несмотря на несовершенный вид.
З а м е ч а н и е  4. В силу индивидуальных особенностей приставки вы- 
противопоставлѳниѳ именных и глагольных приставочно-корневых комплек­
сов выступает здесь в составе имен (но не глаголов) особенно наглядно: 
первые имеют 
ударение на вы- (кроме слов выносливый, выбытие), вторые — 
не на вы-. Примеры: 1) выход, вйпуск, вйжига, выдирка, вйшивка, выбоина, 
выводок, высевки, вйгонщик, выкидыш; 2) выгребной, 
вышивнбй, выпивоха, выне­
сёние, выпрямитель, вытрезвитель, выразительный, вычислительный. Это свой­
ство приставки вы- особенно ценно при анализе суффиксов с маркировкой 4 - 
(напримѳр, -к-a): регулярное ударение на вы- (выдирка, вйкладка, вйставка 
и т. д.) сразу показывает, что суффикс требует именного комплекса, т. е. 
относится к числу вторичных, тогда как по примерам типа обдйрка, рас- 
клйдка, подстйвка этого еще непосредственно не видно (поскольку корневое 
ударение могло бы объясняться здесь и маркировкой суффикса).
АКЦЕНТОЛОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ОСНОВ
§ 1.29. Базисное правило (§ 1.22) предназначено для непосред­
ственного перехода от цепи маркировок произвольной основы к ее 
акцентуации. Если бы это правило сразу давало правильный резуль­
тат для любой основы, оно было бы, конечно, самым простым сред­
ством определения акцентуации производных слов. Однако, как уже 
было отмечено, на самом деле действие базисного правила отягощено 
большим числом разнообразных поправок, из-за которых во многих 
случаях вычисление акцентуации по базисному правилу превраща­
ется в слишком громоздкую операцию.
Кроме того, в ряде случаев требуется определить акцентный ре­
зультат присоединения некоторого аффикса к целой основе (в част­
ности, многоморфемной). В принципе базисное правило может дать 
ответ и на этот вопрос, но довольно сложным путем — через обра­
щение ко всей цепи маркировок данной основы. При этом сущест­
венно следующее: если некоторое производное слово является ис­
ключением из акцентных правил, т. е. имеет аномальное ударение, 
дальнейшие производные «наследуют» (т. е. сохраняют или зако­
номерно преобразуют) именно это аномальное ударение; его аномаль­
ность нисколько не мешает тому, чтобы в последующем словопроиз­
водстве к нему применялись стандартные общие правила. Напри­
мер, ударение беспринципный аномально (ср. принцип)-, но оно без 
всяких затруднений «наследуется» словом беспринципность. В по­
добных случаях обращение к базисному правилу означает, что мы 
вновь должны пройти все формальные трудности, связанные с на­
личием аномалии в производящей основе, при том что интересующий 
нас шаг (присоединение суффикса) сам по себе акцентно регулярен.
Таким образом, с практической точки зрения полезно иметь, по­
мимо базисного правила, также поэтапные правила, отражающие 
акцентный эффект каждого из последовательных шагов деривацион­
ной истории слова. Понятно, что для таких правил требуется не-

Акцентологическая классификация основ. $ /Ж)
416
которая акцентологическая классификация целых основ (а не только 
отдельных морфем).
Используемая ниже классификация такова. Основы слов (как 
непроизводных, так и производных) делятся на так наз. с и л ь ­
н ы е ,  
с л а б ы е 26 
и 
п р о м е ж у т о ч н ы е .  
Далее, сильные 
основы делятся на д о м и н а н т н ы е  
и 
н е д о м и н а н т н ы е .
Этой классификации в подавляющем большинстве случаев до­
статочно для того, чтобы правильно установить акцентуацию про­
изводных; лишь в нескольких исключительных случаях (а именно, 
когда суффикс имеет акцентную особенность Marg, Тгіѵ или D eox, 
см. § 1.21), необходима дополнительная информация — о 
принад­
лежности производящего слова к маргинально-подвижному или флек­
сионному акцентному типу.
§ 1.30. Сила или слабость основы определяются в первую оче­
редь акцентным типом соответствующего слова. 
Основной прин­
цип состоит в том, что у слова с тривиальным ударением основа силь­
ная, а с нетривиальным — слабая 27.
От этого принципа имеются, однако, некоторые отклонения.
А. В определенных случаях основа является, вопреки основному 
принципу, слабой, а не сильной.
1. 
Часть существительных с непоказательным тривиальным уда­
рением (§ 1.10, примеч.), т. е. singularia tantum , ведет себя при сло­
вообразовании как слова маргинально-подвижного акцентного типа. 
Это как бы латентная (с точки зрения словоизменения) маргинальная 
подвижность, которая становится явной в словообразовании. 
Та­
ковы, во-первых, следующие singularia tan tu m 28: а) все непроизвод­
ные, содержащие (в исходной словоформе) полногласные сочетания 
бло, бро, бле, épe в корне, например, голод, хворост, нерест, мо­
рось, золото; б) слова (условно обозначенные в 
дальнейшем как 
«группа воск») хлад, блуд, мрак, рок, риск, воск, лоск, хлам, срам, 
шум, крен, хрен, дерн, т ёрн, сап, мир 'рах’, сор, т ёс, ворс, форс, 
гнус, блат, фарт, бут, страх, смех\ диво, пиво, сёно, просо, мясо, 
mécmo, брюхо-, сталь, гнилъ, ленъ, дрянь, дурь, лесть, грусть. Во- 
вторых, следующее существительные с И. мн. на -ъя (которые в силу 
§ 1 .7  оказываются в таком же положении, как singularia tantum ): 
полоз, колос, дерево', обод, повод; друг, м уж , кум, сын, князь, зять. 
Наконец, сюда же примыкают неизменяемые слова сквозь и сплошь. 
Все эти слова имеют слабую основу; более того, везде, где это может 
быть существенно для словообразования, эти слова в дальнейшем
2Г> В основе наименования лежит образ силы или слабости в «борьбе» за сохране­
ние за собой ударения.
27 Если ударение слова колеблется между тривиальным и нетривиальным типом, 
основа оценивается (кроме особо оговариваемых случаев) по нетривиальному 
варианту, т. е. как слабая.
28 Помимо «чистых» singularia laritum, в список включены также слова шум, 
страх, ст о, мясо, брюхо, сталь, у которых мн. число относительно более 
реально, чем у остальных.

Акцентная система современного русского языка
17
считаются 
принадлежащими 
именно 
к 
маргинально-подвижному 
типу.
2. 
В  особом положении находятся глаголы с односложным кор­
нем, имеющие тривиальное ударение, например: мазать, смазать, 
рёзат ь, разрёзатъ, ставитъ, подставитъ. Их полная основа, вклю­
чающая тематический элемент, — сильная (в соответствии с основ­
ным принципом); отсюда такие ударения у производных, как рё- 
зателъный, рёза-лка и т. п. Но их усеченная основа (§ 1.19), т. е. 
оканчивающаяся корнем, — слабая; отсюда такие ударения у про­
изводных, как смаз-нбй, рез-нбй, подстав-нбй и т. п. Таким образом, 
всякая глагольная основа, оканчивающаяся односложным корнем, — 
слабая, 
независимо от акцентуации глагола. 
Следует учитывать 
только, что акцентный эффект этого правила может проявиться лишь 
там, где не возникло именного приставочно-корневого 
комплекса 
(в противном случае ударение производного уже определяется пра­
вилами о таких комплексах); в частности, он никогда не может про­
явиться перед вторичным суффиксом.
Б. У  слов мужского рода со срединноударной (в И. ед.) трех­
сложной основой, примыкающих к маргинально-подвижному типу, 
например, прожбктор, профёссор, учйтелъ (условное обозначение — 
«группа прожектор»), основа сильная.
В . 
Следующие группы слов имеют так наз. промежуточную по 
силе основу (об акцентных свойствах таких основ см. § 1.33). В при­
водимых ниже определениях групп везде подразумевается оговорка 
«кроме слов, указанных в А».
1. «Группа рак»: 
непроизводные существительные мужского 
и 
женского рода с нулевым окончанием (графически нуль, -ь) в И. ед., 
имеющие односложную29 основу и тривиальное ударение. Примеры: 
рак, т игр, заяц, хам, трус, гнев, нить, мысль.
2. «Группа 
буйвол»: 
существительные 
мужского 
и 
женского
рода с нулевым окончанием в И. ед. (не оканчивающиеся на ий, ик, ук 
и не содержащие приставок вы-, па-, су-), имеющие двусложную осно­
ву и тривиальное ударение на начальном слоге. Примеры: буйвол, 
дьявол, вброн, мускул, хохот, мусор, збпах, мёбелъ, рухлядь, прихоть.
3. «Группа якорь»: существительные мужского рода с нулевым
окончанием в И. ед., имеющие двусложную основу (но без полноглас­
ного сочетания оло, оро, еле, ере), оканчивающуюся на сонант (/л/, 
/л ’/, /м /і /н/, /н ’ / , /рА /р 7 )ш ш  с , и маргинально-подвижное ударение, 
кроме слов соболь, повар, вёчер, козырь. Примеры: 
якорь, окунь,
буфер, купол, орден, nâpyc, адрес. Сверх того, 
в 
«группу якорь» 
входят: камень, уголъ, лбпотъ (где основа содержит беглую глас­
ную) и паспорт.
Г. Инфинитивная основа (неусеченная) некорневых глаголов (на­
пример, nucâ-, спа-, сидё-) в словообразовании всегда выступает как 
сильная.
29 Беглая гласная здесь и в последующих пунктах в счете слогов не участвует.

418
Акцентологическая классификация основ. $ ІЯО
З а м е ч а н и е .  
У небольшого числа слов имеется та индивидуальная 
особенность, что все закрепленные узусом производные от них как бы образованы 
от основы с иной, чем в исходном слове, акцентуацией. Таковы, прежде всего: 
колокол, гбстіталъ, похороны', жемчуг, разум, ужас, воздух, осень, печенъ, посконь, 
прёлестъ, зависть, нёнавистъ, роскошь; также против. Все они ведут себя при 
словообразовании так, как если бы имели неподвижное ударение на последнем 
слоге основы, ср. колокольный, жемчужина, воздушный, печёнка, завистник и т. д. 
Близки к этой группе также лекарь, пёкаръ, токарь, слесарь. Далее, слова 
сокол, ceët ла (схема а) проявляют себя как *сокбл, *свекл& (схема Ь): мыло (схема с), 
деньги (схема е//а) — как слова схемы а. Производные, опирающиеся на реаль­
ное ударение исходного слова, возможны здесь лишь в сфере окказионального 
словообразования по продуктивным моделям (скажем, колоколбк, 
жемчужбк, 
свеколка). Как показывает история, в большинстве указанных здесь случаев 
аномалия возникла за счет изменения акцентуации исходного слова (тогда как 
в производных изменения не было).
Доминантной является сильная основа, в которой корень полу­
чил свойство доминантности. 
Практически это возможно 
только 
в силу правила о именных комплексах (§ 1.28, А). Таким образом, 
деление сильных основ на доминантные п недоминантные должно 
производиться 
после 
действия 
правил 
об 
именных 
комплексах. 
Примеры доминантных основ: народ-, нарбдн-ый, нарбдничеств-о, 
обнарбдова-ть, безвредн-ый, обезврёди-тъ, унавбзи-тъ, напрокази-ть.
Классификация основ непосредственно применима также п к ба­
зовым компонентам, образованным этими основами. В целях общ­
ности целесообразно 
распространить 
предложенную 
классифика­
цию также на остаточные базовые компоненты. 
Поскольку в этом 
случае нет реального слова с интересующей нас основой, при клас­
сификации нельзя использовать акцентный тип слова. Вместо этого 
приходится обращаться к цепи .маркировок и базисному правилу. 
Если по базисному правилу (с необходимыми поправками там, где 
в маркировках есть дополнительные части) цепь маркировок 
рас­
сматриваемого базового компонента дает ударение на нем самом — 
этот компонент считается сильным, если правее него — он считается 
слабым. Что касается доминантности, то она устанавливается 
на 
основе общих правил об именных комплексах (эти правила не за­
висят от наличия пли отсутствия самостоятельного слова с рас­
сматриваемой основой). Пример: в бездёл-иц-а остаточный 
базо­
вый компонент бездел----- сильный доминантный (он равен именному
приставочно-корневому комплексу).
Разумеется, указанные приемы в принципе можно применить 
и к реальным основам (а не только к остаточным базовым компонен­
там). Теоретически при этом должен получиться тот же результат, 
что и при учете акцентного типа соответствующего слова. [Практи­
чески, однако, возможно и расхождение: реальное слово может ока­
заться исключением из тех или иных акцентных правил. Поскольку, 
как уже отмечено выше, в словопроизводстве «наследуется» реальное 
(хотя бы и аномальное) ударение производящей основы, акценто­
логическая классификация основ строится (везде, где это возможно) 
на учете реального ударения слова, а не теоретически ожидаемого.

Акцептная система современного русского языка
110
АКЦЕНТОЛОГИЧЕСКИ ОБУСЛОВЛЕННОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ 
НА СОЧЕТАЕМОСТЬ МОРФЕМ
§ 1 .3 1 . В  современном русском языке действует следующее важ­
ное ограничение на сочетаемость морфем внутри словоформы: до­
минантный базовый компонент не может сочетаться с доминант­
ным суффиксом, требующим постановки ударения правее базового 
компонента (т. е. с основной маркировкой {  D или ->  D). По этой 
причине невозможны, например, слова: * народ-ист , 
*двоебор-ист, 
*беспутн-оват-ый, *унавож-а-тъ (хотя возможны службист, 
знач­
кист , шахматист, щеголеватый, унижйть и т. п .); ср. свободную 
сочетаемость тех же базовых компонентов с недоминантными суф­
фиксами: нарбдник, двоеборец, беспутненъкий, унавоживать и т. и.
Прямых исключений из данного правила ничтожно мало. Таковы: 
подслеповатый, подуздовйтый, придурковатый, 
продолговатый; без­
делушка; простолюдйн. При этом в подслеповатый явно произошло пе­
реосмысление структуры слова: из подслёп-ый (почти забытое ныне 
слово) + -оват-ый оно превратилось в под- + слеповйтый, 
т. е. 'не­
много слеповатый’ (где под- неплотно присоединено к слеповйтый); 
нечто похожее можно предполагать и для других слов на -оватый. 
Слово безделушка образовано под влиянием семантически сходных 
погремушка, побрякушка (где приставочно-корневой комплекс гла­
гольный, следовательно, недоминантный). Относительно соединения 
доминантных основ с суффиксом -анин (обладающим неустойчивой 
доминантностью) см. § 1.69.
Принцип несовместимости доминантного 
базового 
компонента 
с доминантным суффиксом имеет большое значение для всей русской 
словообразовательной системы. Этот принцип делает необходимым 
существование в языке большого числа не доминантных суффиксов, 
поскольку именные морфемные комплексы, 
представленные в рус­
ской лексике очень широко, могут сочетаться только с такими суф­
фиксами. Тем самым создается сильный противовес общей тенден­
ции к приобретению суффиксами доминантности, наблюдаемой в исто­
рии русского языка (ср. § 4.6). В результате складывается характер­
ная для современного русского языка 
специфическая ситуация, 
когда практически для каждого доминантного суффикса имеется по 
меньшей мере один синонимичный ему недоминантный. Так, напри­
мер, при доминантном суффиксе вторичных имперфективов 
-а-тъ- 
{унижйть от унйзить, повреждйть от повредить и т. д.) имеется си­
нонимичный недоминантный суффикс -ыва-тъ, 
который дает воз­
можность образовать аналогичные производные (унавоживать, обез- 
врёживатъ) также от унавозитъ, обезврёдитъ и т. п., где основа до­
минантна. Ср. еще, например: правдйст, но сменовёховец; велосипе­
дист, но пулемётчик; расист, но нарбдник; 
бандитизм, но зло- 
дёйство; цветйстый, но порбдистый; глухота, но 
беззубость, косо- 
глйзие. Разумеется, в приведенных парах выбор суффикса определя­
ется не только акцентными свойствами базового компонента; правила

420
Поэтапные правила акцентуации прои.<во))ны.г. ■> I.H2
выбора везде более сложны. Для нас существенно лишь то, что во 
всех этих случаях язык обеспечивает возможность выражения со­
ответствующего значения как при обычном, так и при доминантном 
базовом компоненте.
Таким образом, в современном русском языке совершенно из­
быточная на первый взгляд множественность суффиксов, передаю­
щих одно и то же словообразовательное значение, по крайней мере 
в части случаев оправдывается потребностями акцентной системы.
ПОЭТАПНЫЕ ПРАВИЛА ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
АКЦЕНТУАЦИИ ПРОИЗВОДНЫХ СЛОВ
§ 1.32. Поэтапные 
правила 
предполагают, 
что 
деривационная 
история любого производного представлена в виде последователь­
ности шагов, на каждом из которых к корню или к основе (т. е. не­
которой последовательности морфем, включающей корень) 
присо­
единяется один аффикс (в случае словосложения вместо аффикса 
выступает вторая основа30 31). Существенно то, что для такого пред­
ставления необходимо отказаться от используемого в определенных 
случаях в морфологии 
понятия 
одновременного 
присоединения 
к корню (основе) двух или более морфем справа и слева (так наз. 
префиксально-суффиксальный способ, например, безлоишдный, обес- 
сйхаритъ, сочетание сложения с суффиксацией, например, разно­
язычный, и другие комбинации; см., в частности, А Г-70, с. 41 — 42). 
Все случаи такого рода для акцентологических целей должны быть 
представлены в виде цепи последовательных 
бинарных 
соедине­
ний 81. Практически мы исходим из того, что первым по порядку ша­
гом, как правило, является соединение приставки с именной основой 
(или соединение двух именных 
основ), 
например, 
без- + лошад-, 
без- 
+ сахар-, разно- 
+ язык-', лишь на следующем шагу (пли шагах) 
присоединяются прочие аффиксы. Иначе обстоит дело лишь в гла­
голах со структурой типа о-слав-и-тъ, о-чист-и-тъ: здесь на первом 
шагу образуется основа отыменного глагола (слави-, чисти-), а при­
ставка присоединяется позже. Таким образом, например, основы 
слов обесчёстить, обессахарить, имеют, с акцентологической точки 
зрения, структуру о-((бес-чест)-и)-, о-((бес-сахар)-и)-.
Между 
соединяемыми морфемами иногда могут выступать так 
наз. соединительные (или вставные) элементы; их включение не рас­
сматривается как отдельный шаг деривации. В некоторых случаях 
конечная часть производящей основы (иногда равная 
отдельному 
морфу, иногда морфологически невыделимая) в производном отсут­
ствует (так наз. усечение). С акцентологической точки зрения не­
которые регулярные случаи этого типа оказывается целесообразным
30 Главной основой при этом считается правая, а присоединяемой — левая.
31 Это, разумеется, не означает, что нужно менять трактовку этих типов произ­
водных слов в собственно морфологическом описании.

Акцентная система современного русского языка
Ï 2I
описывать в терминах замены одного суффикса другим (см. § 1.38). 
Акцентологическое описание через замену одной морфемы на дру­
гую применяется также для большинства неличных форм глагола.
Используемая на отдельном шагу деривации основа обычно яв­
ляется основой некоторого реального слова. Но возможен также 
случай, когда такого слова не существует; в частности, это нередко 
бывает с приставочно-корневыми комплексами. Например, 
основа 
слова безлошадный получена в два шага (ср. выше): 1) без- и лошад- 
соединяются в приставочно-корневой комплекс безлошад-; с акцен­
тологической точки зрения это сильная доминантная основа с уда­
рением на последнем слоге (см. § 1.28, А), но соответствующего ре­
ального слова нет; 2) основа 
безлошад- 
соединяется 
с 
суффик­
сом -Н-.
При неплотном присоединении (§ 1.4) аффикса или дополнитель­
ной основы никаких изменений в акцентных свойствах главной ос­
новы не происходит; присоединенная часть может получать второ­
степенное ударение (но вопрос о том, когда именно это происходит, 
в настоящей работе не рассматривается и должен решаться обраще­
нием к словарю; см., в частности, АО и Грамм.). В дальнейшем мы 
рассматриваем уже только плотное присоединение.
Излагаемые ниже поэтапные правила состоят в том, что для 
каждого из возможных типов единичных шагов деривации указы­
вается, как из акцентных свойств двух соединяющихся компонентов 
вытекают акцентные свойства полученной на этом шагу деривации 
основы. Исходными данными являются: для аффиксов — их мар­
кировки; для основ — их разделение на сильные, слабые и проме­
жуточные, для сильных также на доминантные или недоминантные 
(§ 1 .2 9 — 30); в особых случаях используются также некоторые до­
полнительные сведения о производящем слове. Результатом действия 
правил является указание акцентного типа полученной основы (по 
той же классификации), для сильных основ — также места ударения 
внутри основы. О том, как на основании этих данных восстанавлива­
ется акцентуация всей парадигмы слова, см. § 1.18.
§ 1.33. При 
присоединении 
с л е в а  
образуется 
морфемный 
комплекс; его акцентуация подчиняется правилам § 1.28.
При присоединении с п р а в а ,  
т. е. суффиксации, правила та­
ковы. При соединении базового компонента (который, в частности, 
может быть равным корню) с суффиксом ударение может оказаться 
привязанным либо к первому, либо ко второму; выбор определяется 
по табл. 2.
Промежуточные по силе основы (не упомянутые в табл. 2) обла­
дают следующими свойствами. Если суффикс содержит 
то они 
ведут себя как сильные недоминантные. Если суффикс содержит | 
или —*■ , то их поведение определяется прагматическим фактором 
(§ 1.5), а именно: если производное является освоенным, они ведут 
себя как слабые, если неосвоенным — как сильные недоминантные 
(примеры см. в § 1.50).

•Ï22
Поэтапные правила акцентуации п/ти.тн)ны.г. ' /.->7
Т абли ц а 2
У дарени е суф ф и ксальны х п рои зводны х
Основная маркировка суффикса
Базовый компонент
с D
без D
^ D, -> D
D
СИЛЬНЫЙ
доминант­
ный
такое соединение 
невозможно (§ 1.31)
ударение 
привязано 
к суффиксу
ударение привя­
зано к базовому 
компоненту
недоминант­
ны н
ударение привязано к суффиксу
слабый
ударение привя­
зано к суффиксу
Если ударение привязано к базовому компоненту, полученная 
производная основа сильная (ее доминантность или 
недоминант­
ность такая же, как у базового компонента); место ударения внутри 
основы — такое же, как в базовом компоненте. Иначе говоря, в этом 
случае присоединение суффикса не меняет ни места ударения, ни 
акцентного типа производящей основы.
Если ударение привязано к суффиксу, акцентуация производной 
основы определяется наличием | 
или - *  в маркировке суффикса, 
а именно:
при I ударение падает на сам суффикс 32; производная основа 
сильная недоминантная;
при <- ударение падает на ближайшую к суффиксу гласную 
слева 33; производная основа сильная недоминантная;
при —► производная 
основа 
слабая; 
производное 
слово 
имеет 
нетривиальное ударение (подробнее см. § 1.18).
§ 1.34. Если в маркировке суффикса, кроме основной части, име­
ется еще и дополнительная, то в полученный по общему правилу ре­
зультат вносятся определенные поправки. Ниже указано, 
какую 
поправку вызывает каждый из дополнительных символов.
Init («начальное ударение»). Символ встречается только при ос­
новной маркировке 
D и вызывает ударение на начальном слоге 
производной основы (вместо ближайшей к суффиксу гласной слева). 
Пример: суффикс -ень <- D Init от комплекса пере-верт- дает né- 
ревертень (а не *перевёртень).
Monosyll («ударение требует поправки при односложности ба­
зового компонента»): всякий недоминантный односложный базовый
33 Если суффикс двусложный — на место, куда приписана маркировка, если 
неполновокальный — на ближайшую к точке маркировки гласную слева.
33 Если таковой нет — на первый слог производной основы.

Акцентная система современного русского языка
'і'І'Л
компонент (не остаточный) трактуется как слабый. Пример: суф­
фикс -аръ (отыменный) -> Monosyll от слова пушка дает пушкёръ, 
-я (а не *пушкаръ); ср. аптёкаръ от аптёка.
Polysyll («ударение требует поправки при неодносложности ба­
зового компонента»): если ударение привязано к суффиксу, а ба­
зовый компонент неодносложен (кроме случая, когда он двусложен 
за счет того, что корень или приставка содержит полногласное соче­
тание оло, оро, еле, ере), ударение в производной основе падает на 
слог левее, чем было бы без данной пометы; в частности, вместо уда­
рения на окончаниях выступает ударение на последнем слоге основы. 
Пример: 
суффикс -ц-о/е -> Polysyll от слова окно дает оконце (а не 
*оконцб); ср. винцо от вино.
Marg («суффикс становится правоударным при 
маргинальной 
подвижности у производящего слова»): если производящее слово 
относится, хотя бы факультативно, к маргинально-подвижному ак­
центному типу, суффикс с маркировкой | или •*- ведет себя как 
при маркировке 
Пример: суффикс -к- (в отыменных относитель­
ных прилагательных) •*- Marg от лес дает лесной (а не *лёсный).
Тгіѵ 
(«маргинально-подвижное ударение производящего 
слова 
трактуется как тривиальное»): если производящее слово — это су­
ществительное маргинально-подвижного акцентного типа, имеющее 
в исходной словоформе ударение на основе, то это производящее 
слово трактуется как имеющее тривиальное ударение (при той же 
исходной словоформе). 
Одновременно помета Тгіѵ требует трак­
товки всех промежуточных по силе основ как сильных. С практиче­
ской точки зрения, маркировка | Тгіѵ дает в производном ударе­
ние, колонное с Р . ед. исходного существительного. Пример: суффикс 
-ов (в притяжательных прилагательных и фамилиях) | Тгіѵ от нос, 
голубъ дает Носов, Голубев.
Deox («флексионное ударение производящего слова трактуется 
как тривиальное»): если в производном слове базовый компонент 
неодносложен, а производящее слово — это существительное муж­
ского рода флексионного акцентного типа, то это производящее 
слово трактуется как имеющее тривиальное ударение (при основе, 
равной исходной словоформе). С практической точки зрения, мар­
кировка I  Deox дает в производном ударение, колонное с И. ед. 
исходного существительного. 
Пример: суффикс 
-и-ть j, Deox от 
слова батрйк, -а дает батрйчитъ, от песок, песка —  песочитъ.
МАРКИРОВКИ ПРИСТАВОК
§ 1.35. Приставки вы- и па- (а также не- в составе неопределен­
ных п отрицательных местоимений и наречий) имеют маркировку \ ; 
все прочие (например, на-, по-, пред-, пере-, не- [обычное], недо- ,  
в-, с-) имеют
З а м е ч а н и е .  
У приставок пра- и су- отмечаются следы акцентного 
поведения, соответствующего маркировке ^ : см. § 1.28, пункт AI.

Маркировки приставок и п/ффикані. ф /.-'ІИ
ш
МАРКИРОВКИ СУФФИКСОВ
§ 1 .3 6 . В  п р и во д и м ы е н и ж е п ер еч н и  в к л ю ч е н ы  
п р о сты е 
(т . 
е . 
одном орф ны е) суф ф и к сы , к ро м е с а м ы х  р е д к и х  34, а т а к ж е  
н ек о то ­
ры е со ст а в н ы е  (м н о го м о р ф н ы е). Б о л ь ш а я  ч а с т ь  с о с т а в н ы х  суф ф и к ­
со в  с а к ц е н т о л о ги ч е ск о й  то ч ки  зр е н и я  н е с а м о ст о я т е л ь н а , т . е . они 
д аю т в  точн ости  тот ж е  а к ц е н т о л о ги ч е ск и й  эф ф ект, что и  п о с л е д о в а ­
т ел ь н о сть  п р о сты х 
су ф ф и к со в , 
с 
ко то ро й  
они 
вн еш н е 
с о в п а д а ю т . 
Т а к и е  
со ст а в н ы е  
суф ф и к сы  
п р и р а в н и в а ю т ся  
в  
а к ц е н т о л о ги ч е ск о м  
о п и сан и и  к  п о сл е д о в а т е л ь н о ст и  п р о ст ы х  и , со о т ве т ст в е н н о , в с п и с к а х  
м а р к и р о в о к , 
к а к  
п р а в и л о , 
о т су т с т в у ю т .
О м он им ичны е суф ф и к сы  с о д и н а к о в о й  м а р к и р о в к о й  м о гу т  бы ть 
д ан ы  б ез р а зд е л е н и я . Т а м , гд е  ом он им ичны е суф ф и к сы  р а зд е л е н ы , 
п р и  н и х  д а ю т с я  к р а т к и е  уто ч н ен и я  (н е п р етен д у ю щ и е н а  с т р о го с т ь ), 
п р ед н а зн ач ен н ы е 
л и ш ь  
д л я  
т о го , 
чтобы  
р а зл и ч и т ь  
ом он и м ы , 
н а ­
п р и м ер : 
«оты м енн ое», 
« н а зв а н и я  ж ен щ и н » и  т . 
п .; 
особо отм етим , 
что в ч и сл е  т а к и х  я р л ы к о в  в о зм о ж н ы  т а к ж е  пом еты  «и ск о н н о е» и 
«за и м ст во ва н н о е » (с р ., н а п р и м е р , свин-ин-а и синьор-ин-а). Р а з д е л е ­
н и е н а суф ф и ксы -о м о н и м ы  в  р я д е с л у ч а е в  п р о вед ен о  не со в се м  т а к , 
к а к  п ри н ято  в м о р ф о л о ги ч е ск и х  о п и с а н и я х  (н о в б о л ь ш ем  со о т вет ­
с т в и и  с ак ц ен тн ы м и  с в о й с т в а м и ). У с л о в н а я  ф о р м у л а  « в се  зн ач ен и я » 
о х в а т ы в а е т  к а к  р а зн ы е  сл о в о о б р а зо в а т е л ь н ы е  зн а ч е н и я , п е р е д а в а е ­
м ы е одним  суф ф и к со м , 
т а к  и  суф ф и к сы -о м о н и м ы .
С уф ф и ксы  су щ е ст в и т е л ь н ы х  д л я  н е д в у см ы сл е н н о с т и  п р и в о д я т с я  
вм есте с о ко н ч ан и ем  И . е д ., н а п р и м е р : -иц-а, -ств-о (в  м у ж с к о м  р оде 
со о т ве т ству ю щ и м  
с и гн а л о м  
я в л я е т с я  
о т су т ст в и е  
п р а в о го  
д е ф и са , 
н а п р и м ер : -ик, -шелъ); суф ф и к сы  г л а г о л о в  —  с  и н ф и н и ти вн ы м  -ть, 
н а п р и м е р : -а-тъ. 
С уф ф и к сы  п р и л а га т е л ь н ы х  п р и в о д я т с я  в  ч и сто м  
в и д е , н а п р и м ер : - к - , -об-, - и » - ; п р и  этом  суф ф и к сы  п р и т я ж а т е л ь н ы х  
п р и л а га т е л ь н ы х  
о тл и ч а ю тся  
т е м , 
что 
не 
им ею т 
п р а в о го  
д е ф и са : 
-Об, -ин.
С у ф ф и к сы , 
к а к  
п р а в и л о , 
д а ю т с я  
в  
обы чном  
ор ф о гр аф и ч еско м  
ви д е (к р о м е н ек о т о р ы х  т р у д н ы х  с л у ч а е в ); п р и  этом  в а р ь и р о в а н и е , 
с в я за н н о е  с т в е р д о с т ь ю — м я гк о с т ь ю  п р е д ш е ст в у ю щ е й  с о г л а с н о й , н е 
о т р а ж а е т ся , н а п р и м ер : -ун, -ов- (б е з уп о м и н ан и я  о -юн, -ев-). С  н а ­
ч а л ь н ы м и  и , е, ё, я, ю з а п и с ы в а ю т с я  т о л ь к о  су ф ф и к с ы , в ы зы в а ю щ и е  
см я гч е н и е  
п р е д ш е ст ву ю щ е й  
т ве р д о й  
с о г л а с н о й , 
н а п р и м е р , -иц-а, 
-ёр, -ян-.
В  н е о д н о сл о ж н о м  с а м о у д а р н о м  суф ф и к се  зн а к о м  у д а р е н и я  п о ­
к а з а н а  та г л а с н а я , к  к о то р о й  п р и п и с а н а  м а р к и р о в к а  с у ф ф и к са  (и н ач е 
го в о р я , г л а с н а я , к о т о р а я  н есет  у д а р е н и е  в с л у ч а е , к о г д а  оно п р и ­
в я за н о  к  д ан н о м у  с у ф ф и к с у ).
31 Включать суффиксы, представленные всего в одном или нескольких словах, 
[в общий список неделесообразно: техника маркировок в этом случае не дает 
в сущности никакой экономии по сравнению с прямым перечислением произ­
водных; между тем список сильно разросся бы.

Акцентная система современного русского языка
С ращ енны е суффиксы
§  1 .3 7 . О со б у ю  т р у д н у ю  п р о б л е м у  д л я  а к ц е н т о л о ги ч е с к о го  опи­
с а н и я  с о с т а в л я е т  т р а к т о в к а  п о сл е д о в а т е л ь н о ст е й  и з д в у х  и л и  б олее 
с у ф ф и к с о в  (и л и  су ф ф и к со п о д о б н ы х  м о р ф о в). С л е д у е т  р а зл и ч а т ь  м ор­
ф о л о ги ч е ск и й  и  а к ц е н т о л о ги ч е с к и й  а с п е к т ы  этой п роблем ы .
С  м о р ф о л о ги ч еск о й  т о ч к и  зр е н и я  р а зл и ч а ю т с я  п р остой  к о н т а к т  
д в у х  су ф ф и к со в (н а п р и м е р , -ник и  -их-а в  двбрничиха) и  и х с  р а ­
щ е н  и е 
в  о со б ую  м о р ф о л о ги ч еск ую  ед и н и ц у  
(н ап р и м ер , -овин-а 
в  клейковина) . 
Э та м о р ф о л о ги ч е ск а я  ед и н и ц а р а с см а т р и в а е т ся  к а к  
са м о ст о я т е л ь н ы й  су ф ф и к с, е с л и  о н а о б л а д а е т  сво и м  особы м  зн ач ен и ем , 
и л и  к а к  ал л о м о р ф  с о о т ве т ст в у ю щ е го  п р о сто го  су ф ф и к са , 
е сл и  он а 
н е о т л и ч а е т ся  п о  зн ач ен и ю  от это го  суф ф и к са (с р ., н а п р и м ер , воло­
вина и  конйна). Г л а в н ы м  м о р ф о ло ги ч еск и м  о сн о ван и ем  д л я  п р и зн а ­
н и я  с р а щ е н и й  с л у ж и т  н е в о зм о ж н о ст ь  п р е д л о ж и т ь  д л я  
с л о в а  по­
э т а п н у ю  д е р и в а ц и о н н у ю  и сто р и ю  и з -з а  о т су т ст в и я  п р о м еж уто ч н о го  
з в е н а  (н а п р и м е р , п р и л а га т е л ь н о го  *клейковбй и ли  *клейкбвый д л я  
с л о в а  клейковина) 
и л и  
се м а н т и ч е ск а я  
н еестествен н о сть  
п оэтап ной 
д е р и ва ц и о н н о й  и сто р и и  (т а к , зн ач ен и е с л о в  решение, спасёние и  т . д . 
н еест ествен н о  в ы во д и т ь  и з 
зн а ч е н и я  с т р а д а т е л ь н ы х  п р и ч асти й  ре­
ш ён, спасён и  т . д .) . К  со ж а л е н и ю , во п р о с о том , сл е д у е т  л и  тр акто ­
в а т ь  н ек о т о р ую  ц е п о ч к у  м орф ов к а к  ср а щ е н и е , не в с е г д а  
п ростой  
д а ж е  п р и м ен и тель н о  к  о т д е л ь н о м у  с л о в у , ч р езвы ч ай н о  у с л о ж н я е т с я , 
к о гд а  р а с см а т р и в а е т ся  с р а з у  в с я  с о в о к у п н о ст ь  с л о в  с  д ан н о й  цепоч­
к о й  м о р ф о в. С л е д у е т  л и  и з -з а  н а л и ч и я  б ессп ор н о ср а щ ен н о го  -овин-а 
в  клейковина п р и зн а в а т ь  т а к о е  ж е  ср ащ ен и е т а к ж е  и в  белковина, 
х о т я  зд е с ь  и м еется  п р и л а га т е л ь н о е  белковый? С  п р а к т и ч еск о й  точки 
зр е н и я , о б а в о зм о ж н ы х  р еш ен и я  и м ею т сво и  п р еи м у щ ества и сво и  
н е д о с т а т к и , и н е с л у ч а й н о , что п р а к т и к а  о п и са н и я  зд е с ь  к о л е б л е т ся .
С а к ц е н т о л о ги ч е ск о й  то ч ки  зр е н и я  то ж е н еоб ходи м о р а зл и ч а т ь  
п р о сто й  к о н т а к т  д в у х  суф ф и к со в и и х  ср а щ е н и е ; од н ак о  р а згр а н и ч е ­
н и е э т и х  д в у х  с л у ч а е в  ч асто  о к а зы в а е т с я  зд е с ь  и н ы м , чем  в  морфо­
л о ги и . 
А к ц е н т о л о ги ч е ск о е  ср а щ ен и е н ео б хо д и м о  п р и зн а т ь , в  ч аст­
н о ст и , в  т е х  с л у ч а я х , гд е  п р о т и во п о л о ж н ая  (т . е. п о эт ап н ая ) т р а к ­
т о в к а  п р е д п и с ы в а л а  бы  д л я  п р о и зво д н ы х  не то у д а р е н и е , которое 
они ф ак ти ч е ск и  и м ею т. Н а п р и м е р , у д а р е н и е  с л о в  промысловик, оп- 
товйк, портовик, почтовик, пуховик, стендовик, плановик, кадровик, 
массовик и р я д а  д р у г и х  н е о б ъ я с н я е т с я , е с л и  и сх о д и т ь  и з п ри соеди ­
н ен и я  суф ф и к са  -ик (м а р к и р о в к а  -* ) к  ад ъ е к ти в н о й  осн ове с -ов-: 
в  этом  с л у ч а е  о ж и д а л и с ь  бы  *промыслбвик, *оптбвик, *стёндовик, 
*плйновик и т . д . Ч то б ы  о б ъ я сн и ть ф ак ти ч еск о е у д а р е н и е , мы д о лж н ы  
п р и зн а т ь  зд е с ь  «ср а щ ен н ы й » суф ф и к с -овик с м а р к и р о в к о й  -* М оп о- 
s y l l  и и сх о д и т ь  и з н е п о ср ед ст вен н о го  п р и со ед и н ен и я  это го суф ф и кса 
к  с у б ст а н т и вн о й  о сн о ве (промысл-, опт- и т . д .) . З а м е т и м , что с мор­
ф о л о ги ч еск о й  то ч ки  зр е н и я , н а п р о т и в , сп е ц и а л ь н ы х  осн о ван и й  д л я  
в ы д е л е н и я  ср а щ е н н о го  суф ф и к са -овик н ет (п о к р а й н ей  м ер е, д л я  
р а ссм о т р е н н ы х  зд е с ь  с л у ч а е в ).

Маркировки приставок и суффиксов, о (;}Н
т
С р ащ ен н ы е 
(с  
а к ц е н т о л о ги ч е ск о й  
то ч ки  
зр е н и я ) 
суф ф и к сы  
д е ­
л я т с я  на д в а  ти п а: т а к  н а з. п о гл о щ а ю щ и е  и т а к  н а з . н еп о гл о щ а ю щ и е 
(и м еется  в в и д у  «п о гло щ ен и е» и л и  «н еп о гл о щ ен и е» ср а щ е н н ы м  су ф ­
ф иксом  ко н еч н о го  суф ф и к са и сх о д н о го  с л о в а ). П у с т ь  и м еется  ср а щ е н ­
ны й суф ф и кс в и д а  s 1s2, гд е  
и s2 —  п о д в е р гш и е ся  ср а щ ен и ю  суф ­
ф иксы  (н ап р и м ер , -ов- и -ик в 
со ст а в е  
-овик). 
Д л я  
п р о и зво д н ы х  
с  осн овой в и д а  a s 1s 2 (гд е  а —  н ек о то р ая  м орф ем а и л и  ц еп о ч к а 
м о р ­
фем) р а зл и ч а ю т ся  д в а  с л у ч а я : 1 ) су щ е ст в у е т  сл о в о  с 
осн овой  as135 
(ск а ж е м , пуховый п р и  пуховйк); 2 ) т ак о го  сл о в а  не 
с у щ е ст в у е т  
(к а к , 
н априм ер, д л я  п рои зводн ого большевик).
П о г л о щ а ю щ и м  
н а зы в а е т с я  
т а к о й  
суф ф и кс 
в и д а  
которы й  тр еб ует (д л я  п р а в и л ь н о го  п р е д с к а за н и я  а к ц е н т у а ц и и  п р о - 
и зв о д н ы х ) р а зл о ж е н и я  о сн о в ви д а  a s ^  н а й  + 
(а  не н а a s x + s2, 
д а ж е  е с л и  сл о в о  с о сн о во й  a s x с у щ е с т в у е т ). К а к  ви д н о  и з п р ед ш ест­
в у ю щ е го  р а зб о р а , 
суф ф и кс -овик я в л я е т с я  им енн о 
п о гл о щ а ю щ и м : 
он т р еб у ет , н а п р и м ер , д л я  пуховйк а н а л и з а  пух- + -овик, а  не пухбв- 
(ый) + -ик. С р ащ ен н ы й  суф ф и к с, не о б л а д а ю щ и й  у к а за н н ы м  св о й с т ­
во м , н а зы в а е т с я  н е п о г л о щ а ю щ и м .  
П р а к т и ч е с к и  
м ы  б удем  
и сх о д и т ь  д л я  в с е х  н е п о гл о щ а ю щ и х  суф ф и к со в и з т о го , что е с л и  слово  
с осн овой a s x с у щ е с т в у е т , то ч лен ен и е о сн о вы  
н а as1 + s 2 я в л я е т с я  
н е просто в о зм о ж н ы м , а  о б я за т е л ь н ы м . У  н е к о т о р ы х  ср а щ е н н ы х  суф ­
ф и к со в п о гл о щ а ю щ и й  эф ф ект е с т ь , н о не в е зд е . 
Т а к и е  
суф ф и ксы  
в  оп исан ии  отн есен ы  к  то м у т и п у , к  к о то р о м у они б л и ж е , а  о тк л о н е­
н и я  от ч и сто го  ти п а отм ечены .
П р и м е ч а н и е .  У поглощающих сращенных суффиксов с начальным -ов- 
поглощающий эффект не распространяется на опорное -ов- (§ 1.27); например, 
Поднепрбвье с акцентологической точки зрения представляет собой Поднепров- + 
-j-e, а не Поднепр- + -oe’j-e (в последнем случае ожидалось бы ударенn e * J I o ô n é -  
провъе).
Зам енит елъиы е суф ф иксы
§ 1 .3 8 . С  ак ц е н т о л о ги ч е ск о й  то ч ки  зр е н и я  (к а к , вп р о ч ем , и  с  н е ­
котор ы х д р у г и х ) ц е л е со о б р а зн о  р а с см а т р и в а т ь  н ек о то р ы е су ф ф и к ­
са л ь н ы е  п р о и зво д н ы е не к а к  р е зу л ь т а т  обы чн ого со ед и н ен и я  о сн о вы  
и схо д н о го  с л о в а  с суф ф и ксо м , а к а к  р е зу л ь т а т  зам ен ы  одн ой  м о р ­
фемы н а  д р у г у ю  (суф ф и к са н а  суф ф и кс и л и  о к о н ч ан и я  н а су ф ф и к с). 
С л о во ф о р м у, и сп о л ь зу е м у ю  д л я  т а к о й  за м е н ы , м о ж н о  н а зв а т ь  в  этом  
сл у ч а е  «оп орн ой». П р и м ер ы : суф ф и кс -ущ- в  бегущ ий 
р а с с м а т р п в а - 
в а е т ся  
к а к  
зам е н и т е л ь  
о к о н ч ан и я  -ут в  
сло во ф о р м е 
бегут,', 
-ик 
в сочник —  к а к  за м е н и т е л ь  о к о н ч ан и я  -ый в  сочный; -ец в  горец — 
к а к  за м е н и т е л ь  суф ф и к са -ск- в  горский.
У к а з а н н ы й  сп особ в к л ю ч е н и я  суф ф и к са в  о сн о в у  м ы  б у д ем  н а ­
зы в а т ь  з а м е н и т е л ь н ы м  —  в  о тли ч ие от о б ы ч н о го , и л и  а д -
88 При этом как 
так и а должны быть полноценными (не остаточными); на­
пример, суровый, 
дешёвый ■ (где сур-, деш-----остаточные морфы) не под­
ходят.

Акцентная система современного русского языка
\27
д и т и в н о г о ,  сп о с о б а . О д и н  и  тот ж е  суф ф и кс м ож ет у п о т р е б ­
л я т ь с я  в  о д н и х п р о и зв о д н ы х  а д д и т и в н о , в  д р у г и х  —  за м е н и т е л ь н о . 
Н и ж е  д л я  к р а т к о ст и  мы  б у д ем  го в о р и т ь  п р о сто  об а д д и т и в н ы х  и з а - 
м е н и т е л ь н ы х  с у ф ф и к с а х , и м ея  в  в и д у  р а зн ы е  сп о со б ы  и с п о л ь зо в а ­
н и я  о д н и х и  т е х  ж е  су ф ф и к со в.
С м ы сл  о п и сы ваем о й  т р а к т о в к и  со сто и т в  том , что она п о зв о л я е т  
с у щ е с т в е н н о  у п р о ст и т ь  а к ц е н т о л о ги ч е ск о е  о п и са н и е . 
Т а к , т р а к т о в к а  
п р и ч а ст н о го  су ф ф и к са  -ущ- к а к  за м е н и т е л ь н о го  п о зв о л я е т  в  сущ н о ­
сти  
с в е с т и  е го  
а к ц е н т о л о ги ч е ск о е  
о п и сан и е 
к  
п р остой  
о тсы л к е 
(к  ф орм е 3  м н . п р е зе н с а ). М е ж д у  тем , е с л и  р а с см а т р и в а т ь  этот суф ­
ф и к с к а к  а д д и т и в н ы й , то д л я  п р а в и л ь н о го  о то б р а ж ен и я  е го  ак ц ен т­
н ы х  с в о й с т в  п р и ш л о с ь  бы  у сл о ж н и т ь  са м  а п п а р а т  а к ц ен т о л о ги ч е­
с к о г о  
о п и са н и я : 
вве д е н н о й  
вы ш е 
си стем ы  
м а р к и р о в о к  
д л я  
это го  
б ы ло  бы  н ед о стато ч н о . Т о  ж е  вер н о  и д л я  суф ф и к со в р я д а  д р у ги х  
н е л и ч н ы х  ф орм  (п р и  это м  с у щ е ст в е н н о , что р а зн ы е  суф ф и ксы  п о­
т р е б о в а л и  бы  н е о д н о го  и т о го  ж е  у сл о ж н е н и я  и сх о д н о го  а п п а р а та , 
а  р а з н ы х ). Т р а к т о в к а  с л о в а  горец к а к  п о л у ч е н н о го  зам ен и тель н ы м  
сп о со б о м  п з горский п о зв о л я е т  л е г к о  о б ъ я сн и ть его  к о р н ево е у д а р е ­
н и е, т о гд а  к а к  п р я м о е со ед и н ен и е о сн о вы  с л о в а  гора и  суф ф и кса -ец 
д о л ж н о  б ы л о  бы  д а т ь  *горёц (т. е . у д а р е н и е  горец п р и ш л о сь  бы  сч и ­
т ат ь  и ск л ю ч е н и е м ).
С п е ц и а л ь н о  отм етим , что д л я  за м е н и т е л ь н ы х  суф ф и к со в, вообщ е 
го в о р я , не т р е б у е т с я , чтобы  н а  сегм ен тн о м  у р о вн е речь ш л а  о п р о ­
стой  п о д с т а н о в к е ; н а п р и м е р , п р и  за м е н е  кручу н а  крутящий не с о в ­
п а д а ю т  ал л о м о р ф ы  к о р н я . 
С у щ е ст ве н н о  л и ш ь , чтобы  с о б л ю д а л а сь  
а к ц е н т о л о ги ч е с к а я  сто р о н а за м е н ы .
З а м е н и т е л ь н ы е  су ф ф и к сы , к а к  и  а д д и т и в н ы е , м о гу т  и м еть 
р а з ­
л и ч н ы е м а р к и р о в к и , а  и м ен н о , 
| -, •«- и л и  ->• (д о м и н ан тн ы х зам ен и ­
т е л ь н ы х  суф ф и к со в н е т ). У д а р е н и е  п р о и зво д н о го  с 
зам ен и тель н ы м  
суф ф и к со м  
у с т а н а в л и в а е т с я  
т а к . 
Ч а с т ь  
опорн ой 
с л о в о ф о р м ы 36, 
с т о я щ а я  
с л е в а  
от 
зам е н я е м о й  
м орф ем ы  
(н а п р и м е р , бег- в бегут, 
гор- в  горский), и гр а е т  р о л ь  п р о и зво д я щ е й  о сн о вы  —  с и л ь н о й , есл и  
у д а р е н и е  п а д а е т  н а  э т у  ч а с т ь , с л а б о й  —  е с л и  оно п а д а е т  п р а вее ее. 
А к ц е н т н ы й  
р е зу л ь т а т  
ее 
со ед и н ен и я  
с 
суф ф и ксом  
о п р ед ел я ется  
п о  о б щ ем у  п р а в и л у  (§ 1 .3 3 ) . П р а к т и ч е с к и  это  зн ач и т, что е с л и  в  опор­
ном  с л о в е  (сл о во ф о р м е) у д а р е н и е  сто и т л е в е е  зам ен я ем о й  
морф емы , 
то в р е зу л ь т и р у ю щ е м  п р о и зво д н о м  это  у д а р е н и е  с о х р а н я е т ся  (точ­
н е е : п а д а е т  н а  тот ж е  с л о г  п о сч е т у  от н а ч а л а ); в  п ротивн ом  сл у ч ае 
у д а р е н и е  о п р е д е л я е т ся  м а р к и р о в к о й  су ф ф и к са .
Т а к и м  о б р а зо м , за м е н и т е л ь н ы е  суф ф и к сы  о т л и ч аю тся  от ад д и ти в­
н ы х  в су щ н о ст и  л и ш ь  тем , что он и  п р и со е д и н я ю т ся  н е к  осн ове и сх о д ­
н о го  с л о в а , в зя т о й  в  ее обы чном  ви д е  и с обы чной акц ен тн ой  х а р а к ­
т е р и ст и к о й , 
а  
к 
н е к о т о р о м у  
о т р е зк у , 
и зв л е ч е н н о м у  
и з 
опорной 
сл о во ф о р м ы , к о то р ы й  х о т я  и п о х о ж  н а  о сн о в у  и сх о д н о го  с л о в а  (и ли
3;і Если замене подвергается суффикс, опорной считается исходная словоформа 
соответствующего слова, например, горский.

•'128
Списки суффиксов с маркировками, і- /,:ІИ
д а ж е  со в п а д а е т  с н е й ), но м о ж ет о б л а д а т ь  ин ой  ак ц ен тн о й  х а р а к т е ­
р и сти ко й . В  остальн ом  зам ен и тель н ы й  суф ф и кс им еет обы чны е с в о й с т в а , 
о п ределяем ы е 
его  
м а р к и р о в к о й .
СПИСКИ СУФФИКСОВ С МАРКИРОВКАМИ
§ 1 .3 9 . С уф ф и ксы  п е р е ч и сл я ю т ся  н и ж е по ак ц ен т н ы м  к л а с с а м , 
т . 
е. 
в  со о тветстви и  с 
о сн о вн о й  м а р к и р о в к о й  (но са м ы е  с л о ж н ы е  
в  а к ц ен то л о ги ч еск о м  отнош ении суф ф и ксы  вы д е л е н ы  в  особ ы й  р а з ­
д е л : § 1 .5 6 — 6 9 ) . В н у т р и  к л а с с а  р а зд е л ь н о  д а н ы  суф ф и к сы  с у щ е с т в и ­
т е л ь н ы х , 
п р и л а га т е л ь н ы х , 
г л а г о л о в . 
П о р я д о к  
п е р е ч и сл е н и я  
с у ф ­
ф и к со в 
в н у т р и  
гр у п п ы  —  в  
б о л ь ш и н ст ве  
с л у ч а е в  
об р атн ы й  а л ф а ­
ви тн ы й  
(п р и  
у ст а н о в л е н и и  
п о р я д к а  
о б о зн ач ен и я  
м я гк о с т и  —  ь 
и л и  ’ —  в  р асч ет не п р и н и м а ю т ся ).
П ер ви ч н ы е 
суф ф и ксы  
сп е ц и а л ь н о  
отм ечен ы ; 
в с е  
н еотм еч ен н ы е 
суф ф и ксы  я в л я ю т с я  вто р и ч н ы м и . 
С п е ц и а л ь н о  отм ечены  т а к ж е  в с е  
ср ащ ен н ы е п о гл о щ а ю щ и е суф ф и ксы  (п о с к о л ь к у  это н е п о ср е д ст ве н н о  
в а ж н о  д л я  п р и м ен ен и я  
а к ц е н т н ы х  п р а в и л ); 
н а п р о т и в , 
ср а щ е н н ы е  
н еп о гл о щ аю щ и е суф ф и ксы  м о гу т  н и к а к  сп е ц и а л ь н о  не о т м е ч а т ь ся .
З ам ен и т ел ь н о е у п о тр еб л ен и е су ф ф и к са  в в о д и т с я  ф о р м ул о й  « з а - 
м ен и тельн о е, вм есто  X», т . е . к а к  за м е н а  морф ем ы  X. Е с л и  н е о го ­
ворено и н о е, то в е р н о , что д а н н ы й  суф ф и кс в ы ст у п а е т  к а к  за м е н и ­
тельн ы й  в е зд е , гд е  и м еется  со о т ве т ств у ю щ е е  с л о в о  с  м орф ем ой X.
Р а д и  к р а т к о ст и  в  п р и м е р а х  обы чно н е у к а з ы в а е т с я  п р о и зво д я щ е е  
сл о в о  и его  ак ц ен тн ы е х а р а к т е р и с т и к и ; п р е д п о л а га е т с я , что ч и т а т е л ь  
сам  в о сст а н о ви т  э т у  и н ф орм ац и ю . В  р а зл и ч н ы х  с п и с к а х  б е сп р и ст а ­
воч н ы е гл а г о л ы  п р е д ст а в л я ю т  (е с л и  не о го во р ен о  и н о е) т а к ж е  с о ­
о тветствую щ и е п р и ста во ч н ы е. 
В  с п и с к а х  и ск л ю ч е н и й  не п р и н и м а­
ю тся  в  р асч ет с л о в а , п о луч ен н ы е н еп ло тн ы м  п р и со ед и н ен и ем  к а к и х - 
ли б о элем ен то в (н а п р и м е р , не-, само-, авто- и т. п .) к  д р у го м у  с л о в у
(§ 1 .4 ) .
М а р к и р о в к а  суф ф и к са н еп о ср ед ствен н о  о б есп еч и вает 
у с т а н о в л е ­
ние а к ц е н т у а ц и и : у  су щ е ст в и т е л ь н ы х  —  во  в се й  п а р а д и гм е , у  п р и ­
л а га т е л ь н ы х  —  в  
п о л н ы х  
ф о р м а х , 
у  
г л а г о л о в  —  в  
и н ф и н и ти ве 
и в  п р о ч и х ф о рм ах п ретер и тн о й  с у б п а р а д и гм ы . У д а р е н и е  к р а т к и х  
ф орм п р и л а га т е л ь н ы х  и п р е зе н с а  г л а г о л о в  в ы в о д и т ся  и з э т и х  д а н ­
н ы х  по общ им  п р а в и л а м  об у д а р е н и и  в  с л о в о и зм е н е н и и  
(см . т а к ж е  
§ 1 .1 6 — 1 8 ).
С п и ск и  р а зл и ч н о го  р о д а с о ст а в л е н ы  в  объем е О б р . (и н о гд а  с  н е­
больш и м и  д о б а в л е н и я м и  и з  Г р а м м .); п р и  это м , о д н а к о , м о гу т  б ы ть 
оп ущ ен ы  с л о в а , за ф и к си р о ва н н ы е  т о л ь к о  в  Б А С  и /и л и  у  У ш а к о в а , 
а т а к ж е  лю б ы е с л о в а , им ею щ и е во  в с е х  с л о в а р я х , гд е  он и  со д е р ж а т с я , 
пом еты  
« у ст а р е в ш е е », 
«о б ластн о е» 
и л и  
«п росторечн ое». 
С в е д е н и я  
о степ ен и  н о р м ати вн о сти  т е х  и л и  и н ы х  в а р и а н т о в , 
к а к  п р а в и л о , 
д аю тся  в со о тветстви и  с Г р а м м .
П р и  
р асп р е д е л е н и и  
суф ф и к со в 
по 
ак ц ен т н ы м  
к л а с с а м  
о со б у ю  
тр уд н о сть с о ст а в л я ю т  су ф ф и к сы , д л я  к о т о р ы х  в  за ф и к с и р о в а н н о й

Акцентная система современного русского языка
■словарям и 
л е к с и к е  
н ет 
м а т е р и а л а , 
п о зв о л я ю щ е го  
отли чить дом и­
н а н т н о сть  от н ед о м и н а н тн о сти . В  этом  с л у ч а е  д л я  р еш ен и я  воп р оса 
и с п о л ь зо в а л и с ь  п о тен ц и ал ь н ы е с л о в а , т . е . п р о в о д и л ся  эксп ер и м ен т 
п о 
о к к а зи о н а л ь н о м у  с л о в о о б р а зо в а н и ю . 
Т а к , 
н а п р и м ер , 
д л я  суф ­
ф и к с а  -оньк-а с л о в а р и  д аю т  т о л ь к о  п р о и зво д н ы е со сл аб ы м  (голо­
вонька, 
траеонъка) 
и л и  
с 
си л ь н ы м  
к о н еч н о у д ар н ы м  
(берёзонька, 
мймонька) б азо вы м  к о м п о н ен то м ; со о т вет ствен н о , м а р к и р о в к а  зд есь 
м о ж ет 
б ы ть < -  и л и  < -  D . 
О д н а к о  
эк сп ер и м е н т 
с 
п р о и зво д я щ и м и  
с л о в а м и  т и п а ягода, староста д ает  со вер ш ен н о  о дн озн ач н ы й  р е зу л ь ­
т а т : н о си те л и  р у с с к о г о  я з ы к а  ли б о  о т к а зы в а ю т ся  п р о и звест и  н уж н ое 
с л о в о , ли б о  д а ю т  у д а р е н и е  ягодонька, старостонъка (х о т я  и н а зы ­
в а ю т  
п о л у ч и в ш е е ся  сл о в о - «и ск у сст в е н н ы м » , 
«вы ч ур н ы м » 
и т. 
п .); 
в  то ж е  в р е м я  в се  они к а т е го р и ч е ск и  о три ц аю т во зм о ж н о сть  у д а р е ­
н и я  *ягодонъка, * старостонъка. 
Т а к и м  
о б р а зо м , 
суф ф и кс -онък-а 
о б н а р у ж и в а е т  св о й  н ед о м и н ан тн ы й  х а р а к т е р . 
Р а ссм о тр е н н ы й  п р и ­
м ер  п о к а зы в а е т  т а к ж е , что вы я сн е н и е  «истинной» м а р к и р о в к и  суф ­
ф и к са о тн ю дь н е я в л я е т с я  ч и сто  ф о р м альн ы м  за н я т и е м : оч евидн о, 
что о д и н а к о в а я  р е а к ц и я  н о си тел ей  р у с с к о го  я з ы к а  о т р а ж ает  зд есь 
о д и н а к о в о ст ь  со о т в е т с т в у ю щ е го  м о р ф о н о л о ги ч еск о го  м е х а н и зм а , в х о ­
д я щ е го  в с о ст а в  о б щ его  в л а д е н и я  р у с с к и м  я зы к о м .
В  т е х  с л у ч а я х , к о гд а  п о до бн ы й  эк сп ер и м е н т  не д ает  р е зу л ь т а т а  
(н а п р и м е р , 
в с в я з и  с п о лн о й  н е п р о д у к т и вн о ст ь ю  
су ф ф и к са ), д в у ­
см ы сл е н н ы й  суф ф и к с т а к о го  р о д а о ц е н и ва е тся  н и ж е к а к  недом и н ан т­
н ы й . И н а ч е  го в о р я , мы  и сх о д и м  и з т о го , что м ар к и р о ван н ы м  сво й ­
с т в о м , н а л и ч и е  к о то р о го  д о л ж н о  бы ть сп е ц и а л ь н о  д о к а за н о , 
я в л я ­
е т ся  д о м и н ан тн о сть .
Д ом инант ны е суффиксы
§  1 .4 0 . С 
а к ц е н т о л о ги ч е ск о й  
то ч ки  
зр е н и я , 
дом и н ан тн ы е 
суф ­
ф и к с ы  —  са м ы е  п р о ст ы е . П о это м у  н и ж е мы о гр а н и ч и ва е м ся  нем но­
ги м и  п р и м ер ам и  (д а ж е  не д л я  в с е х  су ф ф и к со в; сл о в о  «наприм ер» д л я  
к р а т к о ст и  о п у щ е н о ); в  о сн о вн о м  д а ю т ся  п ри м ер ы  с  си л ь н ы м  б а зо ­
в ы м  к о м п о н ен то м , чтобы  б ы л  н еп о ср ед ствен н о  ви д ен  дом инан тн ы й 
х а р а к т е р  су ф ф и к са .
С р е д и  д о м и н ан тн ы х  суф ф и к со в зн а ч и т е л ь н у ю  ч аст ь  со ст авл я ю т  
за и м с т в о в а н н ы е . 
О н и  п е р е ч и сл я ю т ся  н и ж е о тд ельн о  от и ск о н н ы х , 
п о с к о л ь к у  они о б л а д а ю т  сп ец и ф и ч ески м и  м ор ф он ологи чески м и  сво й ­
с т в а м и , гл а в н ы е  и з  к о т о р ы х  —  в ы со к а я  ч а ст о та  со ед и н ен и я  с о ста­
то ч н ы м и  б а зо в ы м и  ком п о н ен там и  (с р . лок-ация, аг-énm, фен-6л и т . п .) 
и  о со б ая  си ст е м а  ч е р е д о ва н и й . С о о твет ст вен н о , в  этой сф ере за т р у д ­
н и т ел ь н о  п р о ве сти  ч е т к у ю  гр а н и ц у  м е ж д у  п олн о ц ен н ы м и  суф ф ик­
с а м и  и  суф ф и ксо п о д о б н ы м и  эл е м е н т а м и , не им ею щ и м и  ч етко го сам о ­
с т о я т е л ь н о го  зн а ч е н и я  (н а п р и м е р , -ус, -инг); не вп о л н е я сен  та к ж е  
м о р ф о л о ги ч еск и й  
с т а т у с  
т а к и х  
ед и н и ц , 
к а к  
-лаг, 
-олог, 
-метр, 
-ометр. С  то ч ки  зр е н и я  о сн о в н ы х  за д а ч  н а ст о я щ ей  к н и ги  эта п р об ле­
м а т и к а  я в л я е т с я  п ер и ф ер и й н о й ; 
п о это м у н и ж е м ы  н е 
зан и м аем ся

430
Списки суффиксов с маркировки.vu. $ 1.4 !
разбором этих сложных вопросов, а в списки заимствованных суф­
фиксов включаем лишь бесспорные (и притом не слитком редкие) 
суффиксы.
Основная маркировка J D
§ 1.41. 
Суффиксы 
существительных. 
Исконные: 1) обширная 
группа первичных87 суффиксов экспрессивного характера, образую­
щих существительные общего или женского рода, с общей структу­
рой «гласная + к, г, х, ш, л' или к’»: -аг-а, -ыг-а, -яг-а, -ак-а, як-а, 
-ык-а, -юк-а, -ул-я, -юл-я, -ан-я, -он-я, -ун-я, -ах-а, -ох-а, -ёх-а, 
-ух-а, -уш-а (хапуга, работЛга, забиАка, капризуля, маманя, прой­
доха, нескладёха, потаскуха); 
сюда же -ашк-а (замарашка, рю­
машка); 2) сращенные поглощающие суффиксы -изйрова-тъ (первич­
ный; идеализировать), -ирбвка (первичный; регулирбвка, перебал­
лотировка), -ирбвщик (регулировщик, проектировщик), -овн-я (назва­
ния помещений; кожёвня, харчёвня, часовня), -ировал- (копироваль­
ный, копировальщик), -бвич (в фамилиях: Абрамбвич, Григорович);
3 ) -ей (богатей, грамотей), -ик-а (в названиях ягод; клубнйка, еже­
вика), неласкательное -ушк-а (первичный суффикс; погремушка, по­
брякушка, кадушка, 
кормушка) и 
ласкательно-пренебрежительное 
-ушк-а (речушка, горушка, собачушка, комнатушка, сараіЬшка); ср. 
ласкательно-почтительное -ушк-а с маркировкой *
-  (§ 1.53; рёчушка, 
горушка, собачушка, матушка, лебёдушка); 4) -ан (великан, стари­
кан, политикан, горлан, братан и т. д. — схема а); но отклоня­
ются кожан, пузан (схема Ь), колеблется брюхан (брюхана //  брюхана). 
Далее, маркировку j D имеют морфы -ён- (в составе -ён-ок, -ён-ыш, 
-ён-к-а, ср. цыганёнок, утёныш, работёнка), -ят- (в -ят-а, -ят-ин-а, 
-ят-н-я, -ят-ник и др., ср. страусята, медвежатина, лягушатник).
Доминантностью обладает также морф -и- (первичный), высту­
пающий в -u-л-, -и-телъ и более длинных составных суффиксах 
(об отличии этого -и- от тематического -и- см. § 1.20); ср. мазила, 
мерило, морозилка, парилка, парильня, плавильник, 
плавильщик, 
грабитель, изготовитель, ограничителъ, вытрезвитель, сказитель, 
попечитель, превосходительство. Морф -и- участвует в образовании 
не только существительных, ср. гладильный, красильный, служилый, 
растительный, ознакомительный, действительный. Однако в совре­
менном языке еще сохраняется некоторое число слов, где данный 
морф ведет себя как недоминантный (т. е. в соответствии со своим 
древним статусом): вйбилъщик, славильщик, утюжиль-щик, -ный, 
парильщик, багрильщик, мёрйлъщик, чистильщик (но разг. чистйлъ- 37
37 Примеры, доказывающие первичность (задавйка, выпивбха, втируша и т. п.), 
реально имеются не для всех суффиксов группы; но эти суффиксы столь 
однотипны, что естественно признать первичность свойством всей группы.

Акцентная система современного русского языка
/і:іі
щик), парилка (технич.), чйстилка, мнбжи-тель, -тельный, дви­
житель’, кроме того, опростившиеся правило и прбвилъный (ср. про­
зрачные по членимости правйло 'линейка5, 'колодка5, 'хвост у бор­
зой5 и правильный —  от правйло и от прйвитъ). Отметим, что во всех 
этих случаях исходный глагол относится к несовершенному виду; 
тем самым -и- отчасти сближается с -им- и -ение (§ 1.67).
Далее, к классу j  D относится большинство заимствованных суф­
фиксов: 1) первичные88 -аци)-а, -йци)-а, -изм, -ист; 2) -ад, -ад-а, 
-оз, -арий, -брий, -ёнци]-а, -ал, -ол, -ин (вещество), -ион, -онёр, -ир, 
-âmop, -йтор, -ур-а, -ис-а, -есс-а, -am, -ат-а, -ет, -umém, -um, 
-ант, -ент, 
а также ряд более редких; ср. канализация, банди­
тизм, пушкинйст, лимонад, колоннада, сценарий, персонал, мета­
нол, кофейн, лампион, бригадир, реформбтор, агентура, принцёсса,чем- 
пионйт, генералитёт, бандит, квартирант, рецензёнт. Значительная 
часть этих суффиксов может выступать также в соединении с различ­
ными дополнительными морфами (-из-, -фик- и др.), например, -из- 
бцщ-а, -фик-бцщ-а, -из-âmop и т. п.
Суффиксы 
прилагательных. 
Исконные: -ав-, 
-ляв-, 
-юсенък-, 
-ёшеньк-, -ёхоньк-38 39, -ин-, -енн- (усилительное), -am-, -oeâm-, -um-, 
-овит-, -аст-, -уч- (первичный суффикс), -яч- (отглагольное; первич­
ный суффикс), -яч- (отыменное), -ущ-, -ющ- 
(усилительные), 
ср. 
величйвый, костлАвый, малюсенький, здоровёхонький, соколиный, кры­
синый, лягушиный, толстённый, мордйтый, космйтый, витиеватый, 
жуликоватый, замысловйтый (от замысел), трещиноватый, знамени­
тый, глянцевитый, ядовитый, гривбстый, горластый, плакучий, цара­
пучий, висячий, доезжачий, лягушачий, 
здоровущий, 
хитртЬщий; 
ср. еще сутуловйтый, нарочитый (с опростившимися базовыми ком­
понентами). В случаях типа клеёнчатый, рисунчатый, клётчатый, 
веснушчатый мы имеем дело не с -am-, а с -чат- (маркировка < - ) ,  
поскольку последнее обладает поглощающим эффектом, см. § 1.54.
Суффикс -ив- также имеет маркировку \ D  (правдивый, плакси­
вый, фальшйвый и т. д.; сюда же молчаливый, горделйвый, терпе­
ливый, ср. § 1.48, о суффиксе -лив-); но от нее есть некоторые от­
ступления (где сохраняется прежний недоминантный характер суф­
фикса): милостивый, юродивый (ср. не литер, юродивый), незлобивый, 
также устар. много-, сладкоглагбливый. Слова на -любйвый (челове­
колюбивый, жизнелюбйвый и т. п.) с акцентологической точки зре-
38 Заметим, что признаки первичности проявляются здесь л и ть в очень слабой 
форме: перерегистрйция, передислокйция и т. п. (но другие приставки, кроме 
пере-, в словарях не отмечены); отзов-йвм, -йст, уклон-йзм, -йст, наплевйам 
(ср. отзову, уклонись, наплев&тъ).
39 В -юсенък-, -ёшеньк-, -ёхоньк- маркировка | D b сущности принадлежит морфам. 
-юс, -ёх- (-ёш-), а -енък-, -онък- здесь то же самое, что в § 1.54 (для полных форм) 
и § 1.48 (для кратких форм). Заметим, что С сильными основами эти суффиксы, 
соединяются с трудом (ср. потенциальные суровёхонек, красивёхонек).

Списки суффиксов с маркировками. >s /.43
432
н и я  им ею т н еп ло тн о  п р и со ед и н ен н у ю  н а ч а л ь н у ю  ч а с т ь . С м . т а к ж е  
вы ш е об -u-ль-н-, -и-тпелъ-н-.
И з  ч и сл а  за и м ст в о в а н н ы х  м а р к и р о в к у  | D  
им ею т п ер вы е морф ы 
в  
с о ст а в н ы х  
су ф ф и к са х  -йч-еск-, -ич-н-, -ан-ск-, 
-ийн-ск-, 
-ив-н-, 
-оз-н-, -аль-н-, -йбель-н-, -он-н-, -ар-н- и  н ек о т о р ы х  б о л ее р е д к и х ; 
с р . 
мифический, 
дифтонгический, 
дипломатичный, 
республикйн- 
ский, 
мальтузианский, 
спортивный, 
религиозны й, 
колонийльный, 
транспортабельный, 
революционный, 
дисциплинарный. 
П р и  
этом  
суф ф и ксы  -ич-еск-, -ич-н- о б л а д а ю т  п о гл о щ а ю щ и м  эф ф ектом  по от­
нош ению  к суф ф и ксам  -ик (за и м с т в о в а н н о е ), -ик-а (за и м ст в о в а н н о е ): 
лирический, лиричный (с р . лирик, лирика), химический (с р . химик), 
геральдический (с р . герйлъдика); 
о д н а к о  собственнический, прянич­
ный, уличный 
(гд е  
суф ф и ксы  
и ск о н н ы е ).
М а р к и р о в к у  
I  D  им ею т т а к ж е  п ер вы е м орф ы  в  -ий-ск-, -ей-ск-, 
-ий-н-, -ей-н-, п ри чем  они п о гл о щ а ю т  -uj-, -ej- (л ю б о го  п р о и с х о ж д е ­
н и я) в  конц е п р о и зво д я щ е й  о сн о вы  (д а ж е  е с л и  эти  -uj-, -ej- я в л я ­
ю тся  
не 
п о лн о ц ен н ы м и  
суф ф и к сам и , 
а 
су б м о р ф а м и ): 
индийский, 
индійский, армійский, калийный, линійны й, оружёйный, кофейный 
(с р . Й ндия, армия, калий, линия, оружие, кофе [и л и  кофей]). О д н ак о  
зд е с ь  в ст р е ч а ю т ся  и н ек о то р ы е о т к л о н е н и я  (т о л ь к о  в  р е д к и х , н е о св о ­
е н н ы х  с л о в а х ): грйвййный, лёзвийный, молнийный, 
опийный, кор­
пийный, мантийный.
С уф ф и кс 
гл а го л о в : 
-а-тъ 
во  
втор и ч н ы х 
и м п ерф екти вах 
(п о сл е 
к о р н я  н а  г л а с н у ю  -в-а-тъ; но в з д е с ь  е сте ст в е н н о  и н т ер п р ети р о вать  
п р о сто  
к а к  
к о н со н и зато р  
к о р н я ); 
с р . 
изготовлять, осведомлять, 
умилостивлять, 
выправлять, 
ухудшатъ, 
приседйтъ, 
открывйтъ, 
выдувйтъ.
Основная маркировка -»D
§ 1 .4 2 . 
С уф ф и ксы  
с у щ е ст в и т е л ь н ы х  
(в с е  
и ск о н н ы е): 
-еж, -ёж, 
-/-о  (со б и р ател ьн о е), 
-няк, 
-чак, 
-н-я (со б и р а т е л ь во е ), 
о т гл а го л ь н ы е  
-н -я , -овн-я, -отн-я (и м ен а д е й ст в и я ), -ун (п ерви чн ы й  су ф ф и к с), -от-а 
(отадъ екти вн ое им я к а ч е ства ), -ач, -аш ; ср . падёж , 
падёж , карт ёж , 
.хулиганьё, бабьё, хамьё, березняк, известнАк, стульчак, солдатня, 
ребятня, мазня, болтовнА, пачкотнА, потаскун, царапун, пачкун, 
правота, 
мерзлотй 
(с более 
ко н кр етн ы м  зн ач ен и ем ), циркач, риф ­
мач, мордаш. О ткло н ен и е: дворня (ср . н ели тер . дворнА).
Основная маркировка •*- D
§ 1 .4 3 . Этот 
к л а с е  суф ф и к со в —  сам ы й  
н ем н о го ч и сл ен н ы й . 
М ар ­
к и р о в к у  *- D  
в  
чистом  
ви д е  
(б е з пом еты  
I n i t )  им ею т то л ь к о  н еи с­
кон н ы е суф ф и к сы : -ик (за и м ство ван н о е), -ик-а (за и м ст во ва н н о е ), -тор, 
-сор; ср . евангёлик, ишиатик, догмйтик, аналитик, дистрбфик, периб-

Акцентная система современного русского языка
Ш
дика, символика, топонимика, рит брика, синтётика, архитектор, 
компрессор (с р . т а к ж е  -âmop, -шпор; сл о во  мотбр веч лен и м о).
М ар к и р о вк у  « -  D  I n i t  
имею т 
п ерви чн ы е 
суф ф и ксы  
(и ск о н н ы е ): 
-ень ( с  б е гл ы м  е; м у ж с к о й  р о д ) и 
су ф ф и к сы  
ж е н ск о го  рода 
(у с *  
ло вн ое обозначение н у л е во го  
су ф ф и к са , в ы зы ваю щ его  
см ягчение по­
след н ей  
со гл а сн о й  
о сн о вы ), 
-ть, 
-лъ, 
-нь. Т а к и м  
образом , основы  
в с е х - п р о и зв о д н ы х  это й  гр у п п ы  о к а н ч и в а ю т с я  н а  м я гк у ю  с о гл а сн у ю  
(за м е т и м , что суф ф и к сы  -тъ, -лъ, -нъ в  п р и н ц и п е м ож н о р ассм ат р и ­
в а т ь  к а к  с о с т а в н ы е , в к л ю ч а ю щ и е  в  к а ч е с т в е  вто р о го  элем ен та - ’- ) . 
П р и м е р ы : бйвенъ, сковородень, баловень, кблышвнь 
'з ы б ь ’, 
проле­
ж ень, 
оползень, сбйтенъ, оборотень, пёревертенъ, 
т а к ж е  
p lu r a lia  
t a n t u m  брёдни, россказни, розвальни и  т . п .; молодъ, поганъ, зёлень, 
тёменъ,. горечь, мёлочь, вётоиіъ, рётушь, прорубъ, заповедь, изго­
родь, пёревязъ, оторопь, пёрекисъ, сволочь', чётвертъ, подать, нё- 
жит ъ, прбпасть, зависть, нёнавистъ; падалъ, 
нёвидалъ, отрасль, 
поросль; руганъ, клёпань, прйстань. О со б ы й  и н тер ес п р е д ст а вл я ю т  
п р о и зво д н ы е  
с  
за в е д о м о  
и м ен н ы м  
(с л е д о в а т е л ь н о , 
дом инан тн ы м ) 
к о м п л е к со м  в  к а ч е с т в е  б а зо в о го  к о м п о н ен т а, н а п р и м ер : прихвостень, 
поручни, наледь, проседь, отмель, озимъ, бёздарь, ископыть, бёсто- 
лочъ (т а к ж е  нёпогодъ, нёчистъ и  т . п .) ; йноходъ, коновязь, рукопись, 
иконопись, сыромятъ, водоросль. З д е с ь  ви д н о , что дом и н ан тн ы й  б а­
зо в ы й  к о м п о н ен т со вм е ст и м  с  до м и н ан тн ы м  суф ф и ксо м  к л а с с а  <— D  
(в  отли ч ие от су ф ф и к со в к л а с с о в  
j, D  и - >  D , см . § 1 .3 1 ) ; п р и  этом 
по об щ ем у п р а в и л у  «п о б еж дает» су ф ф и к с.
И м е ю т с я , 
о д н а к о , н еб о л ь ш и е о т к л о н е н и я : 
1 ) в сто р о н у 
м а р к и ­
р о в к и  -* (б е з 
D ) 
у  -ень — слепёнь, плетёнъ, 
переступёнъ, копы­
тень, поддубень, чересседёленъ; 2 ) в  ст о р о н у  м а р к и р о в к и  —> (б ез D )
у  
-ть-------постёлъ, 
нашёсть, 
напасть, 
гололёдъ, 
круговёртъ,
благодать, рукоять (с р . ещ е о п р о ст и вш е е ся  супонь)', 3 ) 
особое от­
к л о н е н и е : машинопись.
С у ф ф и к сы  с  н е п о ст о я н н о й  м а р к и р о вк о й
§ 1 .4 4 . Н еко то р ы е дом и н ан тн ы е суф ф и к сы  к о л еб л ю т ся  м еж д у  раз­
ны м и к л а сса м и .
У  су ф ф и к со в -ак, 
-як 
гл а в н о й  
я в л я е т ся  
м арки ровка - >  D , 
ср. 
рыбак, 
болъшйк, 
тулАк, 
сибирАк 
и 
т . д . —  схем а Ь. О днако в не­
б о л ь ш о й  гр у п п е  с л о в  (в к л ю ч а ю щ е й  в  о сн о вн о м  н а зв а н и я  н а ц и о н ал ь ­
н о ст ей ) мы  н а х о д и м  зд е с ь  м а р к и р о в к у  
ф D : австриАк, поляк, сло­
вак, коряк, к р о м е т о го , маньяк и за и м ст в о в а н н ы е  юнак, краков.чк — 
с х е м а  а.
У  суф ф и к са -аж 
гл а вн о й  я в л я е т с я  м ар к и р овк а - >  D  
P o ly s y ll, ср. 
т ипаж , 
м ет раж , 
лит раж , 
монтаж, 
лист аж  и д р . —  схем а Ъ, но 
подхалимаж, ш пионаж, персонёж , демонтйж, 
репорт аж и  
д р . —  
с х е м а  а (в  с и л у  эф ф екта P o l y s y l l ) . О д н а к о  н а р я д у  с эти м  суф ф и кс 
-аж  
о б н а р у ж и в а е т  
т а к ж е  
м а р к и р о в к у  
j, D ; 
она 
вы ст у п а е т  
к а к

434
Списки суффиксов с маркировками. $ 1.1 Ö
правило при неосвоенности слова. Так, в частности, слова зондйж, 
дренаж, тренаж, барраж, массаж в профессиональной речи отно­
сятся к схеме Ъ, а в непрофессиональной речи (и в литературной 
норме) — к схеме а. Литературная норма закрепляет схему а также 
ва словами кливйж, пейзаж, лекбж, блокаж, кулаж, примйж, гре­
наж, тоннаж, увраж, вираж (в фотографии), фиксаж, корсаж, пас­
саж, плантаж, каптйж, куртаж (во многих из них базовый компо­
нент — остаточный); в слове мирйж  допускаются 
схемы а и 
Ъ. 
Как легко видеть, в этом списке в основном представлены слова либо 
книжные, либо малоизвестные основной массе носителей 
языка, 
т. е. именно такие, для которых литературная норма обычно пред­
писывает ударение, соответствующее неосвоенности.
У  суффикса -ар, -яр- при главной маркировке | D (ср. коммунар, 
эмиссйр, 
гонорйр, 
формулАр, 
овчар —  схема а) в части слов дейст­
вует маркировка-*■ D: 
бочар, малАр, 
школАр, столАр (также опро­
стившееся гончар) —  схема b; колеблется гуслАр.
Усложненные отношения 
связывают суффиксы -ёр и -ер в на­
званиях лиц и 
устройств (трудность в том, 
что 
безударное -ер 
в принципе можно идентифицировать как с -ер, так и с -ёр). В тех 
случаях, где -ёр (-ер) является полноценным суффиксом (а не просто 
субморфом), 
имеется 
тенденция 
к 
следующему 
распределению: 
-ёр J, D 
(первичное) и -ер j  D в названиях 
лиц, -ер * -  D в назва­
ниях устройств. Примеры: ухажёр, боксёр, шахтёр, билетёр, киоскёр, 
парламентёр', костюмёр, легионёр, миллионёр; контроллер (прибор), 
абсорбер,, конвёртер, компостер. Имеется, однако, довольно много 
отклонений: 
ср. 
названия 
устройств 
тренажёр, 
электролизёр,
маркёр, рафинёр, 
трассёр, 
стартёр, меланжёр, 
названия 
лиц 
докер, 
фейервёркер, 
фёрмер, 
трёнер, 
комбайнер 
(// комбайнёр), 
спринтер. Ситуация осложняется тем, что субморф (не суффикс) 
-ер (без ударения) представлен в названиях лиц весьма широко: 
гйер, юнкер, мйклер, шулер, снайпер, мйстер, шйфер, кучер и т. д.
§ 1.45. Сложна акцентуация суффикса -uj-a (не в составе -ацщ-а, 
-ицщ-а, -ци)-а, -cuj-a). Здесь конкурируют две маркировки: <- D и 
^ D. 
Их 
распределение 
определяется 
несколькими 
факторами, 
главный 
из 
которых — семантический. 
Преобладает 
маркировка
D, 
поэтому проще перечислить случаи, где выступает более ред­
кая маркировка, т. е. J, D- Эти случаи таковы (производные с обыч­
ным и с остаточным базовым компонентом здесь и далее рассматри­
ваются вместе).
1. 
Названия а) состояний (в частности, биологических, в т. ч. бо­
лезней) и свойств, б) областей практической деятельности (в част­
ности, 
врачебной) — при 
их 
употреблении в 
профессиональной 
речи. Примеры: а) невралгия, аллергия, ностальгия, абулйя, ане- 
мйя, гипертония, истерия, эйфория, атрофия, дистрофия; сино­
нимия, ахромия, изотермйя, эвфония, энтропия, мимикрйя, также 
содомйя, симония, тирания, деспотия; 
колебание — афазия, 
сим-

Акцентная система современного русского языка
\ ЧГ)
м бт рйя40, акрйбйя; б) хирургия, терапия, рентгеноскопия, вете­
ринария, санитария, педиатрия, фармация-, филателия, телефо­
ния, маркшейдерия, телеграфия; 
колебание — ортопёдйя, метал­
лургия, 
кулинария, 
индустрйя, 
полигрйфйя. 
Среди редких слов 
имеются также некоторые отклонения, но не исключено, что лексико­
графам просто осталось неизвестным соответствующее профессиональ­
ное ударение.
В непрофессиональной речи в этих же семантических группах 
представлено ударение по классу < -D ; ср. такие общеупотребитель­
ные слова, как меланхолия, мания, апатия, энёргия, фантазия, гармо­
ния, ирония, мизантропия, филантрбпия, антипатия, симпатия, 
демократия, анйрхия, инерция, гастрономия, фотография (как род за­
нятия). Такое же ударение закреплено литературной нормой и за 
рядом более специальных, но все же широко известных вне профес­
сиональной 
сферы 
слов: 
агония, 
эпилёпсия, 
идиллия, 
гегемония 
(ср. возможность таких ударений, как агония, эпилепсия в профес­
сиональной речи). В то же время, например, слова малярйя, гипер­
тония, хирургия, тирания, деспотия закреплены нормой в их про­
фессиональном виде (несмотря на достаточную распространенность).
2. 
Слова церковной сферы (сохраняющие 
церковнославянское 
ударение) 
панагия, 
литургйя, 
хиротбнйя, 
мессия, 
патриархия-, 
сюда же примыкает вития-, поздние заимствования (сохраняющие 
иноязычное ударение) остерия, траттория, сеньория, . синьория, 
жакбрйя. Особо стоят церковнославянизмы литиА, паремия (с флек­
сионным ударением).
В прочих случаях -uj-a ведет себя {за несколькими исключени­
ями) по классу * - D. Приводим примеры по семантическим группам. 
Живые существа: бестия, фурия, инфузория, нутрия. Исчисляемые 
материальные предметы: сандалия, мйнтия, камблия. Территории, 
помещения, 
учреждения: 
империя, 
губерния, 
Итблия, 
студия,
академия, гимнйзия, канцелярия (исключение: периферия). Литера­
турные, музыкальные, графические произведения: комедия, 
биб­
лия, биогрйфия, йрия, симфония, фотография (предмет). События, 
единичные акты: авбрия, церемония, амнистия, эпидемия (исключе­
ния: перипетия, пандемия, эндемия). Различные исчисляемые аб­
страктные объекты: линия, стадия, категория, фамилия, калория 
(исключения: стихия, диоптрия). Вещества: магнезия, материя. 
Коллективы, собирательные понятия: армия, брбтия, жандарме­
рия, аристократия, бижутерия, топонимия (исключение: буржуа­
зия). Науки, учения, теории, формы словесности: химия, история, 
геология, астрономия, геометрия, география, анатомия, философия, 
космогония, орфоэпия-, религия, теория, стратегия, поэзия, мифо­
логия, демагогия, также мйгия (исключения: драматургия, теургия).
40 Бытующее у математиков ударение симметрия следует объяснять как резуль­
тат сознательного отталкивания от распространенного в других профессиях 
(я  в непрофессиональной сфере) ударения симметрия.

436
Списки суффиксов с маркировками. $ І. ІІ
Заметим, что последняя семантическая группа уже сравнительно 
близка к названиям областей практической деятельности (которые 
входят в другой акцентный класс, см. выше), поэтому здесь воз­
можны переходные и семантически нечеткие случаи (где соответ­
ственно снижается и действенность правила). Существенно, однако, 
что в семантически ясных случаях акцентные различия здесь доста­
точно четки; ср., например, геомётрия, география, анатомия (науки) 
и 
спиромётрйя, 
телеграфия, 
телефонйя 
(области 
практической 
деятельности).
Н едом инант ны е суффиксы
§ 1.46. Недоминантные суффиксы 
с 
акцентологической 
точки 
зрения 
сложнее 
доминантных; 
поэтому 
они 
разбираются 
ниже 
с большей подробностью. При разборе отдельного суффикса вначале 
даются примеры со слабым базовым компонентом, а после тире — 
с сильным (если имеется соответствуйщий материал); доминантные 
базовые компоненты 
отличны от прочих тем, что входящий в их 
состав именной морфемный комплекс (получивший доминантность 
в силу § 1.28) выделен квадратными скобками. После формулы типа 
«эффект Deox» даются примеры, иллюстрирующие акцентное дейст­
вие соответствующей дополнительной пометы. 
Слова 
«например», 
«примеры» для краткости обычно 
опускаются.
В списки отклонений не включаются те производные, где акцент­
ная неправильность состоит только в нестандартном месте ударения 
внутри 
приставочно-корневого 
комплекса, 
например, 
заработок, 
розыгрыш, нйбережная; см. общий список таких слов в § 1.28, А I I I . 
Никак специально не отмечаются также производные, относящиеся 
к иным схемам ударения, чем а и b (например, стрельбâ, высота — 
схема d, новость — схема е); см. соответствующие указания в § 1 .1 8 .
П р и м е ч а н и е .  Среди отклонений от ожидаемого ударения особое место 
занимают случаи, когда неправильность состоит в ударении ôu, йи, ей вместо 
ой, ай, ей, например, троица, гнбище, нйигрыш, прбигрыш, клбить, удвоить, 
утроитъ. По крайней мере часть таких отклонений с исторической точки зре­
ния обусловлена чисто фонетическим процессом (см. § 3.2, замеч.).
Основная маркировка |
§ 1.47. Ниже даются примеры со слабыми и сильными базовыми 
компонентами; о промежуточных 
базовых компонентах при суффик­
сах класса | см. § 1.50.
Суффиксы существительных.
-ай (первичный суффикс); 
расстегай, урожай, нагоняй, негодАй, 
молочйй; ср. после морфа -am- 1 в составе сращенного -йтай —  согля­
датай, ходйтай. 
Отклонения: 
1) в сторону вторичпости— случайг 
обычай, свычай; 2) полицай.

Акцентная система современного русского языка
УМ
-oe’j-e (поглощающий 
сращенный 
суффикс): гнездовье, низовье, 
зимовье, становье, кочевье (относительно Поднепрбвъе, 
средневековье 
и т. п. см. § 1.37, примеч.).
-овк-а (кроме 
случаев 
с заменительным -к-а, § 1.53; первичный 
суффикс): 
голодовка, 
распиловка, 
сверловка —  забегаловка, 
обира­
ловка, принудиловка. Ср. доминантное -ировк-а, § 1.41.
-овник I Monosyll 
(поглощающий 
сращенный суффикс): кочёвник, 
чаёвник, солодовник, 
полкбвник, храмовник, гербовник, пихтовник, 
грушовник —  гороховник. 
Отклонения 
в 
сторону 
непоглощающего 
типа: 
1) дневник, 
баловнйк (с -ик -» ); 2) саговник, маковник, ту­
товник (с -ник *-). Прочие отклонения: духовник, столовник, 
чаров­
ник; азбуковник.
-Аник I Monosyll (поглощающий сращенный суффикс): конопляник, 
ольшаник, 
дощаник, 
жестяник, 
нефтяник. 
Отклонения в сторону 
непоглощающего типа: 
дровяник, водяник, 
волосяник, торфянйк (но 
разг. торфАник), масляник, серёбряник (все с обычным -ик-*).
-инк-а (кроме случаев с заменительным -к-а, § 1.53): вечеринка, 
песчинка, тропинка —  [завал]инка.
-ишк-а, -о: шалунишка, пиджачишко, мелочишка, городишко, сы­
нишка, 
ружьишко —  [огород]ишко, 
[дох6д]ишко, 
человёчишка, здо­
ровьишко, силишка, платьишко. 
Отклонение: кафтанйиіко. Особый 
случай: приготовишка (получено знаменительным способом из при­
готовительный) .
-ин 
(сингулятивное): 
господин —  татарин, крестъАнин, барин. 
Отклонение: 
простолюдин (с 
нарушением правила об акцентуации 
двукорневых комплексов).
-ин-а (исконное; все 
значения, 
кроме отадъективного имени ка­
чества), 
маркировка 
но 
в функции 
сингулятива (от неисчисляе­
мых) — I Deox. 
Примеры: мужичина, осетрина, хворостина, мас­
лина, домина, вощина — \червотбч]ина, [домоткан\ина, \развал]ина, 
[вмят]ина, [пощёч]ина, [окра)]ина, выбоина, царапина, 
баранина, 
громадина, горошина, старёйшина, рьібина, оспина, Ягодина, вся­
чина, пёжина. Эффект Deox у сингулятивов: кирпичина, чесночина, 
камышина, миндйлина 41, также песочина, уточина 'отдельная нить 
утка’ (с нерегулярным сохранением беглого о); ср. отсутствие эффекта 
Deox у увеличительных, например, кирпичина, чесночина, 
балы- 
чина. Отклонения: 1) хлебина 'цветочная пыльца’, жадина, родина, 
старина 'былина’, лысина, отчина {вотчина), трёщина, разг. об­
щина (при нормативном община); ср. еще рытвина; 2) жемчужина, 
стерляжина (последнее получено заменительным способом из стер­
ляжий); 3) старшина, купинй (о быстринй, седина, целина см. § 1.51). 
См. также -овин-а, -щин-а ниже. 41
41 Эффект Deox здесь не совсем устойчив: в сингулятивнои значении изредка 
встречаются также и камышйна, кирпичина и т. п.

4 3 8
Списки суффиксов с маркировками, і  І.І7
Слова на -овин-а распадаются на две группы. В  первую группу 
входят: а) названия мяса (шкуры) животного, например, воловина, 
бобрбвина, ббрсовина (шкура); б) чистые сингулятивы, 
например, 
мбковина, луковина; в) экспрессивные (или даже вульгарные), обычно 
пренебрежительные, слова со значением 'произвольный единичный 
предмет’, например, фиговина, хреновина, пустяковина, чепухбвина. 
В  этой группе почти везде есть соответствующее прилагательное 
с -ов- (воловый, маковый, пустякбвый и т. д.); от него и образуется 
слово на -овин-а (с помощью обычного -ин-а). Особо стоят только 
штуковина (слово подгруппы «в») и отчасти близкое к нему по зна­
чению слово диковина. Во вторую группу входят слова на -овин-а 
со всеми прочими значениями, например, мочевина, белковина, шелко- 
вйна, мешковина, 
сердцевина, 
седловина, 
котловйна, 
крестовина, 
пуповина, половина. Во всех этих случаях выступает поглощающий 
сращенный суффикс -овйн-а ^ Monosyll. Примеры эффекта 
Мопо- 
syll: клетковйна, клейковина. Поглощающий характер виден, 
на­
пример, в словах 
белковина, шелковина, 
крестовина.
-щин-а (после 
д, т [но не нт\-----чин-а). 1. Аддитивное: годов­
щина, дармовщина, штурмовщина, 
групповщина — митинговщина, 
небывальщина, также поножовщина, безотцовщина (с опорным -ов-, 
§ 1.27). 
2. 
Заменительное, 
вместо 
-ск- и -н-'. ямщина — зёмщина, 
гетманщина, дьявольщина, солдатчина, 
уголовщина, 
кустарщина, 
воёнщина (ср. ямскбй, збмский, гбтманский, дьявольский, солдат­
ский, уголовный, 
кустбрный, 
вобнный). 
Особое 
орфографическое 
оформление в нембтчина, турбтчина. Отметим еще опростившиеся 
мужчина, 
жбнщина. 
Отклонения: 
чертовщина, матерщйна 
(при 
чертовский, матерный).
-ын-я: рабыня, богиня, пустыня —  государыня, ббрыня (ср. ббры) 
Отклонение: героиня.
-от-a (отглагольное; первичный суффикс): потягота, икота, зе­
вота. 
Отклонения: 
1) маетй, 
тошнотй, хрипота, сипота; 2) тя­
гота, пахота.
-их-a (первичный 
суффикс): облепиха, 
неразбериха; воробьиха, 
сторожиха, 
купчйха, 
портниха, 
слониха —  [урод]иха, 
медвбдиха, 
старостиха, дворничиха, городничиха.
-иц-а. 1. Аддитивное: рукавица, мастерица, сестрица, волчица, 
светлица, 
темница, больница, пояснйца, передовица, власяница —  
[разноголбс]ица, 
[бездбл]ица, 
[пересортица, 
[разлбд]ица, 
[бого- 
рбд]ица, медвбдица, 
книжица, лечббница, конница, луковица, 
cej 
лйтряница, путаница. Слово петлица соотносится с акцентным ва­
риантом петля. Отклонения: а) девица (ср. народно-поэт. дбвица), 
кобылица, ступица (но професс. ступица), кашица 
'полужидкая 
масса’ (ср. ласкательное кашица)', гробница, снежница, слезница, 
дойница, 
колесница', 
единйца, 
рожбнйца, 
сушеница; 
шелковица, 
свекловица, багряница; императрица; б) иглица (растение), верете-

Акцентная система современного русского языка
нйца (ящерица), пьяница, старица 'старое русло’, ядрица; ровница, 
умница, вольница; особо стоят двоица, 
троица (§ 1.46, 
примеч.);
в) виселица.
2. 
Заменительное 
(в 
названиях 
женщин), 
вместо 
-ец и -ик 
(в т. ч. в составе суффиксов -ник, -чик, -щик): жилица, проводница, 
поставщица — красавица, 
праведница, 
закйзчица (ср. жилёц, про­
водник, поставщик, красавец, праведник, заказчик).
-ниц-а (не в названиях женщин, 
соотнесенных с производными 
на -ник, и при отсутствии соответствующего прилагательного с -н-, 
ср. выше): скребница, мазница, возница, божница, 
бойница, зар- 
нйца, пороховница — поленница, здравница, пятница. Отклонения: 
звонница, вйрница, мёльница.
-бвич і Тгіѵ (в апеллятивах и отчествах): попович, царёвич, Пе­
трович—  Семёнович, 
Сергёевич; 
ср. 
доминантное -ович в фамилиях 
..(§ 1 .4 1 ):
- ищ-а: бородища, ручйща —  собачища, лапища. Отклонение в сто- 
грону доминантности: скучища.
-ищ-е: городище (два омонима), кострйще (два омонима), волчйще, 
жилище — [убёж]ище, [сббр]ище, [побб]]ище, [пристйн]ище (с кон- 
сонизатором н), 
[посмёш]ище, 
[прбзв]ище, морозище, хранилище. 
Отклонения: чудище, 
торжище, 
козлище, ржйнище, полотнище, 
игрище, дётище, полчище (все в сторону <-); особо стоит гноище. 
См. также -бищ-е, § 1.53.
-овйщ-е: токовище, серповище, 
косовище. Отклонения: чудовище, 
зимовище (ср. еще нелитер. становище при нормативном становище).
§ 1.48. Суффиксы прилагательных.
-лив-1 Monosyll 
Deox: 
бережливый, 
торопливый, 
говорливый,
сиротливый, пугливый, болтливый, пытливый, 
сонливый, дождли­
вый — [прожор]ливый, [приверёд]ливый, \въёд]ливый, Іпонят]ливый, 
[насмёш]ливый, [засуш]ливый, талантливый, конфузливый, собачли- 
вый. Эффект Monosyll: драчливый, счастливый (ср. ниже), бурливый 
(если связывать это слово с буря). Эффект Deox: чудачливый. В ряде 
случаев слово с -лив- можно соотносить как с глаголом, так и с су­
ществительным. С акцентной точки зрения это безразлично; напри­
мер, ударение слов шкодливый, сварливый, дурачливый (дурашливый), 
курйжливый регулярно при соотнесении их как с глаголами (что 
предпочтительно), так и с существительными (в последнем случае 
действуют 
характеристики 
Monosyll и 
Deox). 
Особые 
случаи: 
в нескольких словах произошло опрощение базового компонента, 
приведшее к потере им доминантности: счастливый (ср. сохранение 
старого ударения в кратких формах: счастлив, -а), скучливый, смет­
ливый (устар. смётливый), смазливый, спотыкливый; также особливый, 
справедливый, прозорливый (где вдобавок суффикс -лив- ведет себя 
как доминантный). Прочие особые случаи: выносливый, завистливый, 
боязливый, шаловливый; колебание: выджлйвый. Отметим еще вёжли- 
вый (с остаточным базовым компонентом). В словах молчаливый, тер-

440
Списки суффиксов с маркировками. ss A AS
пелйвый, горделивый правильнее усматривать не -лив-, а суффикс -ив- 
после консонизатора л.
-чив-: 
бранчйвый — [сговор]чивый, [влюб]чивый, [восприимчивыйг 
[ужйв]чивый.
-ов J Тгіѵ (притяжательные прилагательные и 
фамилии): отцов, 
попбв, 
Петухов —  племянников, 
Семёнов, 
Сблнцев. 
Эффект Т гіѵ: 
чёртов, Гусев, Голубев, Раков, Дьяконов.
П р и м е ч а н и е .  В фамилиях на -иков это -икав в большинстве случаев 
функционирует как поглощающий сращенный суффикс с маркировкой •<-, на­
пример: Стариков, Гбликов, Ровиков, Беликов, Кругликов (однако, например, 
Городовикбв).
-ёнек (после к, 
г, х -бнек; вторая гласная беглая), производное 
имеет только краткие формы (см. Грамм., с. 75, § 11): тяжелёнекг 
слабёнек, 
великонек, 
строгонек — тяжелёхонек, радёшенек (после 
морфов -ёх-, -ёш -1 D, см. сноску 39). С сильными основами (без до­
полнительных -ёх-, -ёш-) суффикс не соединяется.
-ок-i только далёкий, глубокий, высокий, широкий, одинокий.
-овск-1 Тгіѵ (кроме семантической группы «отрицательных 
дейст­
вий типа колдовства, плутовства, хвастовства», см. § 1.52): толстбв- 
ский —  бундовский, мйртовский, 
йвгустовский 
(ударение августов­
ский устарело).
-ом- (причастия, 
прилагательные со значением потенциальности; 
первичный суффикс): 
ведомый, 
несомый —  колеблемый, 
читаемыйг
несгораемый.
-овн-1 Monosyll: плачевный, сановный, духовный (относительно без-  
греховный и т. п. см. § 1.37, примеч.). Отклонение: дневнбй.
-ённ- (причастия; первичный 
суффикс). 
Заменительное, 
вместе 
-um в 3 ед. презенса (у г-глаголов) или вместо -ла в ед. жен. пропи 
времени (у С-корневых глаголов) 42: прощённый, закалённый — за­
жаренный, изношенный (ср. простит, закалит, зажйрит, износит); 
сплетённый, учтённый — украденный, постриженный (ср. сплелй, 
учлй, украла, постригла). У  г'-глаголов имеется, однако, довольно 
значительное число отклонений. Причастия с «незаконным» ударе­
нием -ённ-ый имеют глаголы схемы с: делить, -менйтъ, ценить, кло­
нить, креститъ и все их приставочные производные; влюбитъ, оса­
дитъ (из раствора), об-, при-, о-судйтъ, восхвалитъ, умолйтъ, пре­
ломитъ, под-, по-дразнйтъ, пере-, вз-бесйтъ; факультативно также 
глаголы на -манитъ, за-, пере-дразнйтъ, иссушить. Такое же при­
частие при колебании в презенсе (схемы сЦЪ) имеют -дружитъ, бе­
лить, шевелитъ, селитъ, -слонйтъ и производные, также осадйтъ 
(город), вспоитъ, поглотитъ. Примеры: разделённый, наклонённый,, 
поселённый (ср. раздёлит, наклбнит, посёлйт). Особое отклонение
4а У немногочисленных ^-глаголов, использующих данный суффикс, ударение 
корневое, например, виденный, просйженный, провёрченный.

Акцентная, система современного русского языка
\\\
составляют причастия при-, no-нуждённый, осведомлённый 
(Цосвё- 
домленный) от глаголов схемы а. Отметим, что существенная часть 
перечисленных здесь глаголов (например, умолитъ, преломитъ, ис­
сушить) имеет книжный оттенок, ср. в этом отношении также -жд- 
и г-щ- в осаждённый, осуждённый, поглощённый. Противоположное 
отклонение (причастие с корневым ударением) имеют глаголы схемы Ъ: 
трубитъ, кройтъ, зубрить 'делать зазубрины’, трусить 'сыпать’, 
цветйтъ, торочить и все их производные, также за-, про-, ис-следйтъ, 
раз-, с-жидйтъ, под-, раз-зудйтъ, сболтить, за-, пере-, раз-, по-золо- 
тйтъ; факультативно также -редйтъ, затвердитъ, раз-, по-громйтъ, 
раздвоитъ, строитъ, пере-, c-, рас-, ис-косйтъ 'искривить’, гатитъ 
(и производные), изрешетить. Такое же причастие при колебании 
в презенсе (схемы ЬЦс) имеют городитъ, скоблитъ, солйтъ, доитъ, 
зубритъ 'учить’, винтитъ, строчитъ, сучитъ и все их производные, 
пере-, no-, от-лудйтъ, перетрудитъ, рядитъ 'нанимать’, по-, про­
кружитъ, пойтъ (и производные, кроме на-, вс-), вз-, про-, от-мутйтъ. 
Примеры: скроенный, позолоченный, огороженный (ср. скройт, позо- 
лотйт, огородит). В этой группе господствуют глаголы, вполне 
обычные в разговорной речи; значительная их часть имеет техниче­
ский характер.
-ён- (отпричастяые прилагательные; 
первичный 
суффикс). Заме- 
Нительное, вместо тех же форм, что для -ённ- (см. выше): прощёный, 
калёный, плетёный — жареный, ношеный, краденый, стриженый. 
*Гаким образом, если бы не было отклонений, -ён- всегда давало бы 
тот же эффект, что -ённ-. Однако отклонения от правила для этих 
двух суффиксов не совпадают; вдобавок, -ен- выступает, как правило, 
при бесприставочных основах, тогда как -енн-, напротив, соединя­
ется с ними с большим трудом. Отсюда необходимость раздельного 
разбора. «Незаконное» ударение -ён-ый представлено при основах 
посаж-, цеж,- груж-, хвал-, бел-, пил-, топл-, чин-, вар-, дар-, моч-, 
точ-, уч-, круч-, гаш-, душ-, суш-, туш-, крещ-; также до/-, noj-, сол-, 
мор- (где в презенсе колебание), кле)-, смышл- (в презенсе схема а)', 
примеры: посажёный, варёный, солёный. От холитъ возможно холе­
ный и холёный. Противоположного отклонения в чистом виде нет; 
отметим пряденый, сеченый (при колебании пряла, секла). Не имеют 
прямой связи с глаголом студёный, червлёный, рифлёный, мудрёный, 
ядрёный.
-ист -1 Deox (кроме терминов со значением 'содержащий соответ­
ствующее вещество’, см. § 1.54): волокнйстый, голосистый, золоти­
стый, змеистый, лесистый, машистый, неказистый — [уббр]истый, 
[залйв]истый, [извйлЫстый, [размйш]истый, [разлйп]истый, боло­
тистый, мозолистый, жилистый, пёнистый. Эффект Deox: пузы­
ристый, пупыристый, творожистый (от творог, -а). Отклонения: 
1) фразистый, искристый, шелковистый, также сноровистый (но чаще 
акцентно регулярное сноровистый)', 2) крАжистый, пёристый, ячёи- 
стый. 15
15 —
 6712

Списки суффиксов с маркировками. ч' l.tS
4 4 2
-ейш-, 
-айш-. 
1. 
Заменительное, 
вместо -е/(е) в компаративе 
(только для алломорфа -ейш-): т яж елёйш ий, белёйш ий, древнёйш ий —  
[разноабрйз]нейший, свирёпейш ий, красйвейший. 2. Аддитивное: ш и­
рочайш ий, крепчййш ий, чист ейш ий, малёйш ий. Отклонение: бога- 
т ёйш ий.
-ущ- (причастия и отпричастные прилагательные; первичный суф­
фикс). Заменительное, вместо -ут  в 3 мн. презенса: сосущ ий, бегу­
щий, 
загребущ ий —  пиш ущ ий, 
читающий. 
Отклонение: 
м огущ ий 
(сюда же всемогущий); ср. разг. мбгущ ий. Аддитивное употребление 
в завидущий, плодущий, имущ ий; также свёдущий, всевёдущий (с фор­
мально неправильным корневым ударением).
-ящ- (причастия и отпричастные прилагательные; первичный суф­
фикс). 
Заменительное, вместо -у в 1 ед. 
презенса: крутАщий, носА- 
щий, свистящий — правящ ий, конфузящий. В  современном языке, 
однако, наблюдается сильная тенденция к тому, чтобы акцентологи­
чески трактовать -ящ- так же, как -ущ-, т. е. и здесь ориентировать 
ударение (по крайней мере у невозвратных глаголов) на 3 мн. пре­
зенса, а не на 1 ед. Различие затрагивает, естественно, только глаголы 
схемы с. Так, по Грамм., у невозвратных глаголов ударение типа 
любящий (ср. люблю, любят) постоянно представлено при основах 
губ-, руб-, люб-, служ -, пил-, ж ен-, цен-, чин-, леп-, луп-, черт-, леч-, 
моя-, уч-, душ-, суш-, туш-, тащ-, терп-, дыш-, факультативно также 
при дав- 43, цед-, суд-, друж -, т уж -, вал-, хвал-, бел-, дел-, дразн-, 
коп-, вар-, гас-, бес-. У  возвратных глаголов ударения типа ж ёня- 
щийся представлены гораздо уже (при руб-, ж ен-, цен-, леп-, леч-, 
суш-, факультативно также лен-, душ-, тащ-). Следует учитывать, 
однако, что приведенный список в значительной мере условен, по­
скольку в живой речи (в т. ч. литературной) в этом классе причастий 
колебания наблюдаются очень широко. При колебаниях, как пра­
вило, корневое ударение (гасящ ий, вйрящ ий и т. д.) имеет более 
разговорную окраску, суффиксальное (гасящ ий, варящ ий и т. д.) — 
более книжную. В ряде случаев корневое ударение воспринимается 
как чисто причастное, суффиксальное — как соответствующее адъек­
тивированному употреблению (ср. давящ ий и давящий).
К настоящей группе примыкают также суффиксы компаратива 
и деепричастия презенса.
-ej (е): т яжелёе, холоднее, белее, 
вер н ее—■ [разнообрйз]нее; свирё- 
пее, суровее, красивее, цветистее. Отклонения: 1) здоровёе (в прямом 
значении), розовее, лиловёе (ер. также нелитѳр. красивёё); 2) рослёе, 
древнёе, сноснёе, срочнёе, хищ нёе, делънёе (данная группа очерчена 
нестрого, поскольку у этих и ряда других прилагательных с одно­
сложной основой ударение в краткой форме жен. рода фактически 
неустойчиво).
43 Но только суф ф иксальное ударение в дав&щий 'м рачны й, тяж елы й ’ .

Акцентная, система современного русского языка
-я (первичный суффикс). Заменительное, вместо -у в 1 ед. презенса; 
неся, 
бормоча, 
свистя, 
любя —  читая, 
вёря. 
Отклонения: лёж а, 
стоя, сидя, глядя  (деепричастия и наречия); также чистые наречия 
молча, нёхотя, загодя, походя, сложные предлоги судя по, глядя по. 
§ 1.49. Суффиксы глаголов.
а-тъ (отыменное; 
первичный 
суффикс): холодать, козырять, за- 
хомутйтъ, 
величать, 
листать, 
серчать, ветшать —  зйвтракатъг 
обёдать, ужинат ь, лапать. Отклонения: 1) в сторону доминантно­
сти —  сквитать, фигурять, пулять (пенятъ семантически оторва­
лось от пёня; петлятъ соотнесено с ударением петплА); 2) опоясать.
-е-ть 
(первичный 
суффикс): 
голубётъ, 
тяжелеть, 
осатанётъг 
трезвётъ, темнётъ, вдовётъ, глазётъ —  о[безлюд\етъ, о[безгол6с\еть, 
о[полоум]етъ, о[беспамят\етъ, паршйветь, посерьёзнеть. Отклоне­
ния: 1) здоровётъ, свирепётъ, богатёть, одревеснёть, осточертёть, 
ср. также запечатлёть; отметим разг. рж авёт ь при нормативном 
ржаветь-, 2) обвётретъ, прояснеть (о погоде), обутреть.
-овё-тъ I Monosyll, -енё-тъ (-янё-ть) | Monosyll (первичные погло­
щающие сращенные суффиксы): розовётъ, багровётъ, заглянцевёть, 
столбенётъ, стервенётъ, оцепенётъ, деревянётъ, багрянётъ, пламе- 
нётъ —  коричневеть, берёменеть. Отклонения: яловеть, плесневеть, 
индеветь (но разг. плесневёть, индевётъ), махроветь. Отметим еще 
лиловётъ, но суроветь (слова с остаточно выделяемыми корнями).
-ну-тъ (не выпадающее в прош. времени) со значением однократ­
ного действия. Заменительное, вместо -а-тъ, -и-тъ. Суффикс высту­
пает как заменительный там, где есть соответствующий бесприста­
вочный глагол на -атъ или -итъ, причем с той же, что и при -нутъ, 
гласной в корне 44 (таким образом, в приставочном глаголе на -путь 
приставка должна не приниматься во внимание). Примеры: прыг­
нутъ (также подпрыгнутъ и т. д .), дёрнутъ, кликнутъ, тронутъ, 
топнутъ, хлебнутъ, пугнет ъ, нырнуть, махнутъ, пальнутъ (ср. пры­
гать, дёргат ь, клйкатъ, трогать, топать, хлебать, пугать, ны­
рят ь, махйтъ, палитъ). Отклонения: 1) мазнутъ, резнутъ, всплак­
нутъ, сыпнуть (ср. мазать, рёзатъ, плйкатъ, сыпать 45 46) ;  2) шмыг­
нуть, 
юркнутъ, черпнутъ 
(при)хвастнутъ, нюхнутъ, струхнуть 
(ср. шмыгать, юркать, чёрпать 
[но разг. черпать] , хвйстать, ніо- 
хать, труситъ)-, 3) кинутъ (ср. кидбтъ).
П р и м е ч а н и е .  Г л а го л ы  на -нутъ, обр азован ны е от 2-гл аго л о в, в от­
личие от р ассм отр ен ны х вы ш е, 
обы чно 
н е 
сохран яю т 
удар ени я исходного 
гл а го л а , 
а 
именно, 
при 
2 -гл а го л а х  н а 
-ёть, -атъ гл а го л  н а -нутъ имеет 
корневое 
удар ени е, 
например: 
стукнуть, буркнуть, визгнуть, дрогнуть, 
крикнуть, пйскнутъ, скрйпнутъ, хрустнуть, свистнуть 
(при стучать, бур-
44 С оответственно, 
пары сунуть—совйтъ, 
клАнутъ—клевать, 
плюнуть—пле­
вать, разинутъ—разевать сю да не относятся.
46 Эта групп а отклонений о хваты вает все  производные на -нутъ от д-глаголов 
с ударны м  корнем , не имеющ их п ар аллел ьн ы х вари антов по д/'-типу; ср. еще 
оккази он альн ы е лайнутъ, взлайнутъ от лйять.
15*

Списки суффиксов с маркировками, і І.йО
ш
чйтъ, визжйть, дрожйть, кричать, пищать, скрипёть, хрустётъ, свистётъ). 
И наче 
акц еп тованы  только блеснуть, шумнутъ, гуднуть, всхрапнуть, дых­
нетъ (при блестёть, шумёть, гудёшь, храпёть, дышать); более отдаленно 
свя за н ы  вернуть и вертёть. В  ч асти  п р и веденн ы х сл у ч а е в  гл а го л  н а -нутъ 
соотнесен одновременно с ^-гл аго л о м  и «/-гл а го л о м , ср . стукнуть — стучйть 
и стукать.
§ 1.50. При промежуточном по силе базовом компоненте у слов 
с  суффиксом класса | ударение, как указано в § 1.33, определяется 
прагматическим фактором 4в.
В  освоенных словах промежуточный базовый компонент ведет 
себя как слабый. Примеры46 47: 1) «группа рак» — перчинка; браг 
тйшка, трусишка, зайчишка, фрачйшка, мыслишка; плешина; гра- 
фйня (с нерегулярным смягчением ф); трусиха, франтит, рысиха, 
зайчиха, крольчиха 48; граница, тигрйца; вонища; тигрйще, рачйще; 
статистый; заштилётъ, хамётъ; 2) «группы буйвол, якорь» — са­
харинка; кофейшко, месячйшко, мебелишка; пестрядина, лососина 
(:в соответствии с вариантом лосось), парусина, образина; герцогиня; 
щеголиха, 
соколиха; 
цесарёвич; 
пепелище, 
голенище; молотовище; 
прихотливый, похотливый; студенистый, каменистый; 
пуделять, 
щеголять (заметим, впрочем, что для части приведенных слов такое 
ударение является достаточно старым).
Прямыми исключениями (где, несмотря на достаточную освоенность, 
сохраняется традиционное ударение на базовом компоненте) здесь 
можно считать: 1) гадина, град-ина, -инка, крап-ина, -инка, рйс-ина, 
-инка, шквалистый, илистый, йнистый, гнёватъся; 2) бйсер-ина, -инка, 
мйлостыня, ящерица, логовище, туловище, совестливый, жалостли­
вый, пймятливый. В  ряде случаев конкурируют два акцентных ва­
рианта, причем ударение, соответствующее освоенности, носит более 
разговорный (или даже просторечный) характер. Примеры: разговор­
ные буйволица, дъяволйца, мускулистый, сахаристый, нелитератур­
ные месячина, инокиня, при нормативных буйволица, дьяволица, 
мускулистый, сйхаристый, мёсячина, инокиня, ср. также разг. пле- 
сневётъ, индевётъ, отмеченные в § 1.49. Просторечное суффиксаль­
ное ударение иногда встречается даже в некоторых словах, отнесен­
ных выше к исключениям (например, просторечн. памятливый).
При неосвоенности промежуточный базовый компонент ведет себя 
как сильный. Такое ударение достаточно прочно удерживается за 
устаревшими, книжными и т. п. словами (например, дёдина, хра­
мина, дьяконица, сонмище, идолище); оно зафиксировано литератур­
ной нормой также за большинством редких и узкоспециальных слов
46 Кроме сл уч аев, когда пром еж уточный базовы й компонент подпадает под дей­
ствие пометы M onosyll или Т гіѵ  при суф ф иксе (а именно, M oiiosyll превращ ает 
основы «группы  рак» в слабы е, Т гіѵ  превращ ает все пром еж уточные основы  
п сильны е). Т аки е случаи  вош ли выш е в основную  часть разбора.
41 В  списки примеров здесь и ниж е вклю чено больш инство реально употреби­
тельны х слов соответствую щ и х категорий.
48 В ви ду однослож ности базового компонента крольч- это слово акцентно пра­
вильно, хотя оно и н ер егулярн о соотносится с основой кролик-.

Акцентная система современного русского языка
(например, 
палтусина, 
члёнистый, 
шрймистый, 
лйистый). 
Х а ­
рактерно, что книжное слово благостыня, для которого нормой яв­
ляется древнее ударение, люди, недостаточно знакомые с этим сло­
вом, произносят как блйгостыня.
Основная маркировка
§ 1.51. Суффиксы существительных.
-б-а: городьба, ворожба, мольба, резьба —  [усйдъ\ба, женитьба, 
селйтъба (два последних с консонизатором основы т). Отклонения: 
1) в сторону первичности — похвальба', 2) служба, дружба, тяжба, 
свйдъба, прбсъба.
-j-e49 -*■ Monosyll (не собирательное), 
в т. ч. в составе имен дей­
ствия на -тье, -нъе (кроме -енъе, о котором см. § 1.67); косье 'косо­
вище’, битьё, мытьё, жильё — [богомбл]ъе, [челобйт]ъе, [двоеббр]ье, 
[отрбд]ье, [разд$м]ъе, [изголбв]ъе, [взмбр]ъе, [перепут]ъе, купанье, 
здоровье. Эффект Monosyll: жнивьё, 
спаньё, 
враньё. 
Отклонения: 
1) в сторону первичности — забытьё, устар. прожитьё-, 2) суровье 
'суровая ткань’, колотьё и колотье (наряду с колотье); 3) весёлъе, 
$стъе (ср. также опростившиеся платье, зёлъе). См. также -oe’j-e, 
§ 1.47.
-ик (отадъективное). Заменительное, вместо 
окончания (-ый, -ий, 
-ой) в исходной форме соответствующего прилагательного (или при­
частия): 
коренник, 
крепостнйк, 
штрафник, 
тупик — [толстоло­
б и к , \подснёж]ник, волосатик, головастик, дымник, умник, сочник, 
пыльник, рыжик, чистик, воспитанник, отпущенник, путаник, му­
ченик, вареник (от варёный), вечёрник, зимник. Слова временнйк, 
мелочник, материк соотносятся с ударениями временной, .мелочной, 
матерой. Особый случай составляют производные от числительных 
на -еро: четверик, пятерик и т. д .; здесь опорными являются слово­
формы 
косвенных падежей исходных слов 
(четверых, пятерых), 
поскольку И. ед. на -ый нет. Отклонения: 1) новйк, малйк, целйк, 
голик, старик, частик', кровавик (Цкровйвик), ученик', 2) посланник, 
изгнанник, избранник. Кроме того, см. список слов с «незаконным» 
ударением -нйк в разборе суффикса -ник (§ 1.53). См. также -овик 
ниже, -ник ■(§ 1.53), -овник (§ 1.47), -яник (§ 1.47), -чик (§ 1.53), 
-щик, -овщик (§ 1.68).
-овик ->  Monosyll (поглощающий сращенный 
суффикс): передовик, 
промысловик, фронтовйк, портовик, пуховик, змеевик — [подосино­
вик, гороховик (см. об этом суффиксе также § 1.37). Эффект Mono­
syll: биржевик, гиревик, массовйк, почтовйк, плановик, стендовик, 
большевик, меньшевик. Отклонения в сторону непоглощающего типа: 
рублёвик, целковик, грёчневик, ячневик, нйстовик.
49 Н с см еш ивать с алломорфом -иj-e (§ 1 .5 3 ).

Списки суффиксов с. маркировками. $ /.Л/
4 46
-ок (с  б егл ы м  о; все зн ач ен и я ): кулачок, узелок, голубок, погреббк> 
дымок, желток, бросок, плевок, виток — [первопут]ок, [саморбд]ок, 
\набрбс]ок, 
[свйт]ок, 
[задбт]ок, 
[напйт]ок, 
[снйм\ок, 
[недоум]ок, 
[отголбс]ок, [перелёс]ок, фартучек, оврбжек, орёшек, барбшек. Е с л и ,, 
о д н ак о , суф ф и к с -ок п р и со е д и н я е т ся  к  с л о в у , у ж е  о к а н ч и в а ю щ е м у ся  
н а -ок (с  б е гл ы м  о ), п р о и сх о д и т  эф ф ект D e o x : кусочек, звоночек, мо­
лоточек (от кусок, кускб и  т . д .) . О т к л о н е н и я  в  сто р о н у  п е р ви ч н о сти : 
по плав 6к, помазок, погремок, позвонбк, завиток, поддавки (с р . т ак ж е- 
о п р о сти вш ееся  смычок) .
П р и м е ч а н и е .  
В  ум еньш ительном  значении суф фикс -ок несоединим 
с сильным базовым компонентом, кроме сл учая , к о гда он окан чи вается н а ш ипя­
щ ую (что практически возмож но только при исходном слове н а к, г, х, а такж е н, 
см. примеры вы ш е). В  д р у ги х зн ачен и ях этого ограничения нет.
У м е н ь ш и т е л ь н о е  -ок ч аст о  в ы ст у п а е т  п р и  п р о м еж уто ч н о м  б а зо в о м  
ком п оненте. В  с и л у  о со б ен н о сти , у к а за н н о й  в  п р и м еч ан и и , у  с л о в  
не н а к, г, х так о е п р о и зво д н о е , е с л и  оно во о б щ е о б р а зу е т с я , им еет 
уд ар ен и е -бк: кленок, сваток, браток, сахарок, юморок, шепоток, 
запашок, адресок, якорёк, флигелёк и  т . п .; т а к ж е  рачбк, слушок, 
но внучек и ли  внучок.
-изн-а -* P o ly s y ll 
(первичны й 
су ф ф и к с): 
новизна, 
белизна, пря- 
мизнб. Эф ф ект P o l y s y l l : дешевйзна, дороговизна, укоризна. 
О ткл о н е­
н и я: 1 ) головизна, отчйзна, 2 )  голубизна.
-ин-а (отадъ екти вн о е имя 
к а ч е ства ): величинб, тишина, ширина 
желтинб—  сутулина. А к ц ен т о л о ги ч е ск и  сю д а  ж е  о тн о ся тся  седина, 
быстрина, целинб, и м ею щ ие более ко н кр етн ы е зн ач ен и я .
-аръ-* M o n o sy ll (оты м ен н ое): золотбръ, главбръ, дикбръ, сухбръ — 
[виногрбд]аръ, библиотёкаръ, аптекарь. Э ф ф ект M o n o s y ll: букварь, 
волгарь, штукбръ, пушкбрь, почтбръ. О т к л о н е н и я : мытарь, кухарь 
(эти  с л о в а  п р и м к н у л и  к  о т гл а го л ь н ы м  
п р о и зво д н ы м  с  -аръ, § 1 .5 3 ) ; 
рыбарь. С л о в а  календарь, секретбръ с и н х р о н и ч е ск и  у ж е  не с в я з а н ы  
с  калёнды, секрет.
-ц-а (п осле 
сочетания 
« с о гл а сн а я  + л и ли  р» -— ец-а): хрипотца, 
крепостца, зеленца, пыльца, трусцб, наглецб, хитреца (с р . памятцб, 
при 
п ро м еж уто ч н о м  
б а зо в о м  
ко м п о н ен те) — [убйй]ца, 
ln p o » ô ü ]if a , 
[прохлад]ца, ехидца, шпорца. О т к л о н е н и е : двёрца (с р . т а к ж е  оп ро­
сти вш е е ся  мышца).
-ц-о/е -* P o l y s y l l : словцо, мясцо, дрянцо, винцб, сельцо — одеяльце, 
коленце, болотце, сальце. 
Эф ф ект 
P o l y s y l l : веретёнце, волоконце, 
оконце, седёлъце. О т к л о н е н и я : 
1 ) дельце, тёлъце, дбнце; 2 ) эф ф ект 
P o ly s y ll 
н еу сто й ч и в 
в  
решётце / /  решетцо, 
долотце //  долотцо;
3 ) зёркальце, золотце (т . е . эф ф ект Т г і ѵ ) , т а к ж е  дёревце Ц деревцо, 
кружевце Ц кружевцо; 
4 ) озерцо.
-ец-оі-иц-е (аллом орф  п р ед ы д у щ его  суф ф и к са, в ы ст у п а ю щ и й  п осле 
соч етан и я 
с о г л а с н ы х ; 
р а зл и ч и е  
еціиц — ч и сто 
о р ф о гр а ф и ч еск о е):

Акцентная система современного русского языка
У  и
письмецо, руж ьецо, пальтецо, серебрецо —  строёньице, назвбньице, 
платьице, крёслице. Отклонение: маслице.
-е ц 60 (не 
уменьшительное). 
1. Аддитивное (маркировка ->  Мопо- 
syll): плавунёц, холодёц, образёц, погребёц, дворец, юнец, ловёц, ре- 
зёц, ж илёц, певёц —  [песнопёв]ец, [заимодавіец, [честолюб]ец, [голо- 
дрбн\ец, 
\оборван]ец, [повстбн\ец, 
[пришёл\ец, лукавец, скиталец, 
кормилец, румянец. 
Эффект Monosyll: рыбёц, 
стервёц, 
шельмец, 
беглёц, истёц. Отклонения: 1) в сторону первичности — продавёц 
(при правильных книгопродбвец, христопродавец), поставёц, изра­
зец , сорванёц, останёц, устар. приш лёщ  2) студенёц, варенёц, мёч- 
кладенёц; 
3) липец 
(мед), старец, малёц, ш пбрёц, народно-поэт. 
молодец (слова палец, нёмец, сланец, бгнец и т. п. синхронически 
уже не являются производными).
2. 
Заменительное 
(маркировка- >  ) ,  
вместо -ск- 
и вместо -uj- 
в составе -ени]'-е; -ец используется заменительно везде, где есть 
хотя бы одно из указанных опорных производных (между собой они 
акцентно не расходятся), кроме слов саженец, варенёц, отвёрженец, 
которые образованы от причастий. Примеры: донёц —  горец, думец, 
толстовец, кантианец (ср. донской, горский и т. д.); иждивёнец, 
выдвижёнец, ополчёнец (ср. иждивёние и т. д.); также партиец (за­
менительно от партийный).
-ич: 
костромич, 
москвич, 
тверич 
(ср. в Твери), фомйч —  [соро- 
д]ич, 
[собтч]ич, шляхтич, барич 
(ср. ббры), вязьмич, Никитич. 
Ср. также 
пскович, 
гдовйч 
(промежуточный 
базовый 
компонент). 
Отклонения: рбдич, княж ич. См. также -ович, § 1.47.
-ыш: 
коротыш, малыш, 
голыш, глупыш, 
крепыш  —  [зарбд]ыш, 
Iвклбд]ыш, [оббрв]ыш, выкидыш, выигрыш, погбныш, несмышлёныш, 
дутыш. Отклонения: кбтыш, глбдыш, найдёныш  (отпричастное).
§ 1.52. Суффиксы прилагательных.
-ин (фамилии; 
в число прилагательных 
помещены условно): Ко- 
чергйн, Бородин, Ильин, Зимйн, Н огйн  —  Коровин, Л апин, Володин 
(ср. -ин в притяжательных прилагательных, § 1.54). Имеется, од­
нако, довольно много отклонений в сторону маркировки 
Помимо 
Губин , Ст рунин, Сытин, где с исторической точки зрения просто 
сохраняется старое ударение, таковы, например: Вдовин, Дудин, 
К озин, Смолин, Ст рёлин, Трбвин, Старйнин (исчерпывающий спи­
сок здесь нереален).
-овск- ->  M o n o s y l l  
(поглощающий 
сращенный 
суффикс). 
С такой 
маркировкой -овск- выступает только в семантической группе «отри­
цательных действий (или качеств) 
тина колдовства, 
плутовства, 
хвастовства» (ср. обычное -овск-, § 1.48). Перечислим все входящие 
в эту группу слова с -овск- (а также с -овств-о, 
которое связано 50 *
50 После сочетания согласных е устойчивое (мудрец, мудреца), в прочих случаях
беглое.

ш
Списки суффиксов с маркировками. $ /.-7.7
с -овск- отношениями замены): колдов-скбй, -ствб, ведъмов-скбй, -ствб, 
ведов-скбй, -ствб, воров-скбй, -ствб, плутов-скбй, -ствб, шельмов-скбй, 
-ствб, бунтовской, баловство (ср. также акцентно сходное баловнбй), 
шутов-скбй, -ствб, 
хвастов-скбй, 
-ствб, 
мотов-скбй, -ствб, 
фа- 
тов-скбй, -ствб, франтов-скбй, -стпвб. В  современном языке имеет 
отрицательную окраску и тем самым примыкает к данной группе- 
также 
кумов-скбй, 
-ствб. 
Обособленно 
стоит 
сватов-скбй, 
-ствб 
(не имеющее отрицательной окраски), но оно семантически связано- 
с кумовство. Акцентные исключения: чертовский, бесбвский. Харак­
терно, что примерно при половине слов данной группы имеются также 
глаголы на -овбтъ: колдовать, ведьмовйть, воровйтъ, 
плутовйтъг 
бунтовать, 
баловйтъ. 
Других 
слов 
на 
суффиксальные 
-овск-6й, 
-овств-б, кроме перечисленных выше, в русском языке нет. Таким 
образом, единая акцентная структура всех слов данной группы отчет­
ливо ассоциируется с указанным кругом значений (ср. в этом отно­
шении окказиональные образования вроде курвовствб). 
Примеча­
тельно, что у нескольких слов со сходным значением, имеющих 
неодносложный базовый компонент, требуемая акцентная структура 
достигается за счет отсутствия морфа -ов-: волшебство, озорствб 
(ср. озорной), удальство (ср. удалбй), щеголъ-скбй, -ствб. Сюда же 
примыкали 
устаревшие 
акцентные 
варианты 
хйнж е-скбй, 
-ствб, 
вытесненные ныне акцентологически стандартными хбнж е-ский, -ство.
Основная маркировка 
* -
§ 1.53. Для суффиксов класса <- свидетельства их недоминантно­
сти часто лежат в сфере потенциальных слов (см. § 1.39); некоторые 
из таких слов приводятся ниже. При суффиксах данного класса 
промежуточные базовые компоненты ведут себя как сильные (§ 1.33). 
Особенность данного класса суффиксов состоит также в том, что при 
неосвоенности производного эти суффиксы могут вести себя в соответ­
ствии с маркировкой <- Тгіѵ. Например, при окказиональном сло­
вообразовании могут появиться такие уменьшительные, как ббров- 
чик, прйставчик, стбрлядка и т. п. Ниже этот факт уже более не от­
мечается.
Суффиксы существительных.
-ов-о, 
-ив-о: хлёбово, 
варево, 
[пбжн]иво, мбсиво. Отклонение: ог­
ниво (но разг. огниво). В  словах жниво, чтиво суффиксальное ударе­
ние вынужденное.
-тв-а: 
битва, 
жатва, 
клятва, 
молитва. 
Отклонение: жрат ва 
(просторен.).
-ств-о (после шипящих -еств-о). 1. Аддитивное: сёмбйство, ббг- 
ство, высочество, общество —  [убйй]ство, [излйш]ество, лакомство, 
имущество, дбвство; ср. также новшество, пиршество (с морфом -ш-). 
Отклонения: 
1) 
вдовство, родство, 
сродствб, 
свойство 
'родство’ 
(ср. свойство 'качество’), мастерство, божествб, рождество, есте-

Акцентная система современного русского языка
У , < )
стеб, веществб, существо; к р о м е т о го , волшебство, озорство, удаль­
ство, о к о т о р ы х  см . п р и  -овск-, § 1 .5 2 ; отм етим  т а к ж е  старшинствб, 
большинство, меньшинство (с  м орф ом  -ин-); 
2 ) лекарство, роскб- 
шество; 3) тбинство.
2 . 
З а м е н и т е л ь н о е , вм е сто  -ск- (-еск-); и с п о л ь зу е т с я  зам ен и тель н о  
в е з д е , гд е  е ст ь  п р и л а га т е л ь н о е  с  -(е )с к -, к р о м е с л о в  свойство, мастер­
ство, божество, лекарство (с м . в ы ш е ). П р и м е р ы : щегольство, плу­
товство — démcmeo, звёрство, толстовство, иночество (с р . щеголь­
ской, плутовской, дётский, звёрский и  т . 
д .) .
-]-а (н а зв а н и я  ж е н щ и н ; м н о ж , ч и сло  [у  
н еодуш евлен н ы х] и соби­
р а т е л ь н ы е  p lu r a lia  t a n t u m ): колдунья (и  п рочи е н а  -унья), гостья; 
лоскутья, дерёвъя, колосья, корёнъя, пёръя, листья, дреколья, лох­
мотья — игуменья, 
сватья; 
клинья, 
брусья, 
полёнъя, 
[отрёп]ъя, 
[объбд]ья. О со б ы е с л у ч а и : поводья, камёнъя.
П р и м е ч а н и е .  
Для современного языка уже являются устаревшими 
собирательные на -ъе, параллельные формам мн. числа на -ъя (Р. -ъев и т. д.), 
например, лйстъе, лохмбтъе при обычных лйст-ья, -ъев, лохмбт-ья, -ъев. Ударе­
ние этих устаревших собирательных — такое же, как во мн. числе на -ъя (тогда 
как у живых собирательных с данным суффиксом акцентовка иная, см. § 1.42).
-и)-е (в  т . ч. в со ст а в е  им ен д е й ст в и я  на -mue, -ние, кроме -ение 
о 
к о то р о м  
см . 
§ 1 .6 7 ) : величие, mépnue, звбние, знбние — [рабо- 
лёп\ие, 
[полушйр\ие, 
[бессйл\ие, 
[doeép]ue, 
[унын\ие, 
[признбн]ие, 
[собрбн]ие, [снят]ие, [вскрыт]ие, бросание, дёлание, отбрасывание. 
И с к л ю ч е н и я : остриё, бытиё, небытиё, житиё, питиё; знбмение.
-к-а. 
1 . 
А д д и т и в н о е : 
сковородка, 
кочерёжка, чудачка, лошадка, 
перепёлка, иголка, дырка — [наббй)ка, [загорбд]ка, ягодка, капелька, 
пуговичка, качблка, прыгалка, морозилка (морф  -и- ф D ). О т к л о н ен и я : 
1 ) дёнежка, цёрковка, сосенка (//сосёнка); 2 ) линёйка (с р . -ейн-, -ейск-, 
§ 1 .4 1 ) , черпалка, невидймка, гребёнка, щебёнка, кухарка, венгёрка.
2. З а м е н и т е л ь н о е : 
а ) 
в 
н а зв а н и я х  
ж е н щ и н , 
вм есто 
-ец, -ин;
б) в п р о и зв о д н ы х , с л у ж а щ и х  со к р а щ е н и е м  д л я  со ч етан и я  « п р и л а га ­
тел ь н о е + с у щ е ст в и т е л ь н о е » , в м есто  -н-, 
-ск-. П р и м е р ы : бёженка,
торговка, сбмка, афинянка, татбрка, армянка (с р . бёженец, торго­
вец, самёц, афинянин, татарин, армянин); вечбрка, «Комсомолка», 
мичманка, 
р а з г . 
слесарка 
(с р . 
вечерн яя газета, 
«Комсомольская 
правда», мичманская фуражка, слесарные работы). С м . 
т а к ж е  -очк-а 
н и ж е , -овк-а, -инк-а, -ишк-а (§ 1 .4 7 ) .
-к-о: ведёрко, сердёчко, колёчко —  яблочко, окошечко. О тклонен ия:
1 ) пивко, мяско, ушко 
'о т в е р с т и е ’ , ушко (у м е н ь ш и те л ь н о е ), брюшко, 
озерко (с л е д ы  
б о л ее 
ста р о й  
м а р к и р о в к и  
с  M a rg ), 
т а к ж е  молочко;
2 ) золотко, облачко, дитятко. О со б о  сто я т н а зв а н и я  л о ш а д и н ы х  м астей : 
зд е с ь  -к-о вед ет с е б я  п о к л а с с у  
воронко, гнедко, серко, буланко. 
С м . 
т а к ж е  -очк-о н и ж е .
-ик 
(ум ен ь ш и тел ьн о е 
[о т су б ст а н т и вн о е ]): 
карандашик, комарик, 
волосик, козырик, слоник, домик — [рассказчик, сквёрик, автобусик,

4 5 0
Списки суффиксов с маркировками, g 1.5S
ср. также свободно образуемые окказиональные мйнусик, штбпорик, 
пйрусик, кбмпасик и т. п.
-ник. 
С акцентологической точки зрения, 
основная сложность 
здесь в различении случаев типа настйв-ник (где выступает суффикс 
-ник 
который действует как поглощающий, т. е. несмотря на су­
ществование слова наставнойі) и типа отставп-йк (где выступает 
просто -ик -*■, т. е. -ник не дает поглощающего эффекта). После при­
ставочно-корневого комплекса -ник 
обычно бывает поглощающим, 
ср. наставник, отходник, закбзник, запасник, отступник, угодник, 
также при отсутствии прилагательного — всадник, набздник и т. п.; 
особо отметим помощник, подвижник. Исключения составляют слова, 
семантически эквивалентные субстантивированному прилагательному 
(отставнйк=отставнбй военнослужащий, также выходнйк, отпуск­
ник, выпускник, приписнйк, ср. еще озорнйк); кроме того, подрыв­
ник, взрывник, проводник, связник, пропускник. Этому образцу сле­
дует также истопник. Не после приставочно-корневого комплекса 
-ник, как правило, бывает непоглощающим, ср. коренн-йк, мясн-йк, 
капустн-ик, сбчн-ик и т. п. 
Единое -ник выступает здесь лишь при 
отсутствии соответствующего прилагательного с -н- (-и’-): осинник, 
работник, лошадник словник. Имеется, однако, значительная группа 
слов, где выступает «незаконное», с точки зрения современных пра­
вил, ударение -ник (в приводимом списке соединены случаи, где при­
лагательное с -н- есть, но имеет иное ударение, и где его просто нет): 
бечевник (Цбечёвник), ледник (в горах; ср. лбдник 'погреб’), холоднйк, 
блудник, рудник, м еж нйк, долж ник, острожнйк (от острога), плуж ­
ник, пазник, слезник, лознйк, т айник, гнойник, ройнйк, денник, 
голосник, колосник, роснйк, клеветник, локотник, золотнйк, потнйк, 
воротник, похотник, тростник, мутнйк, шутник, колошник, сош­
ник, душнйк, пальник, тальник. Большая часть этих слов отражает 
более старую маркировку суффикса -ник: 
*- Marg. 
В висельник 
(от виселица) суффикс -ник действует как заменительный.
-чик (все значения): 
каббнчик, рукавчик, 
колокольчик, 
супчик, 
возчик, носчик, дбтчик — диванчик, ангельчик, клапанчик, [налад]- 
чик, 
[захвбт]чик, 
[сдбт]чик. 
Отклонение: 
метчик 
(инструмент).
-очк-а, 
-оньк-а: 
звёздочка, 
косточка, 
головонька, 
ноченька —  се­
кундочка, дймочка, берёзонька, тётенька; ср. также потенциальные 
кйфедрочка, ягодонъка и т. п. Отклонения: цепочка, дощёчка.
-очк-о, -ечк-о: практически только врёмечко, сёмечко (и прочие от 
слов на -мя), утречко, ситечко, нёщечко, чбдочко; отклонение: ме- 
стёчко. В прочих внешне сходных словах (словёчко, ведёрочко) высту­
пает простое -к-о.
-ушк-а 
(ласкательно-почтительное, 
в частности, народно-поэтиче­
ское) головушка, лебёдушка, жёнуш ка —  [сосёд]ушка, 
свекрбвушка; 
ср. также потенциальные слова вроде стбростушка. Относительно 
-ушк-а в других значениях см. § 1.41.

Акцентная система современного русского языка
'іоі
-ушк-о, 
-ышк-о, 
-ушек, 
-ышек: пблюшко, зёрнышко, пупырышек, 
колышек —  горлышко, 
клинышек; 
ср. также 
потенциальные слова 
вроде лбконышек.
-л-а (первичный 
суффикс): хныкала, 
запевйла, заправила (морф 
-и- 1 D).
-л-о (первичный 
суффикс): 
начало, 
било, 
пёкло, стбйло —  брызг 
гало, хрюкало, покрывало, мерило (морф -и- | D). Ударение черпало 
соотнесено с разг. черпать. Отклонения: 1) в сторону класса 
помелб, гребло, скребло, седлб, мазлб, т репло, тесло, путлб (ср. также 
опростившиеся сопло, ж ерлб  и др.); 2) пугало, дыхало.
-телъ (первичный суффикс): издатель, 
жйтелъ —  двйгатель, де­
латель, исследователь, правитель (морф -и -1 D).
-н-я (все значения, кроме отглагольных имен действия и отымен­
ных собирательных, ср. § 1.42): вечёрня, повйрня, гончйрня, скво- 
рёчня, 
двойня, 
бойня, 
пашня —  [каменолбм\ня, 
[шерстомбй]ня, 
[сплёт]ня, штбпалъня, красильня (морф -и- 
| D), голубятня, ка­
раульня, печатня. Отклонения: 1) в сторону первичности и класса 
западня, размазня, ст упня, мотня ('часть невода* и др.), квашня; 
четвернЛ, пят ерня и т. д. (от числительных); также лыжнА (с эффек­
том Monosyll или D ), ровня, неровня (ср. еще головня, пешня, клешня, 
с остаточными базовыми компонентами); ударению -ня здесь способ­
ствует взаимодействие с теми группами слов на -ня; где такое ударе­
ние регулярно (§ 1.42); 2) кофёйця, пекарня, ток&рня, слес&рня 
(в соответствии с прилагательными на -ный), конюшня, исповедйлъня. 
См. также -овн-я (§ 1.41, 42), -отн-я (§ 1.42).
-аръ (отглагольное): только лёкаръ, пёкаръ, тбкаръ, писарь, па­
харь, также знйхаръ. Сюда же примкнуло непроизводное слёсаръ, 
а также отыменные производные мытарь, кухарь. Отклонение: се­
карь; кроме того, бунтарь, косйръ, звонарь в акцентном отношении 
ведут себя как производные от бунт, коей, звон, хотя семантически 
они теснее связаны с соответствующими глаголами.
-есть: 
живость, 
свАтостъ, 
весёлость, 
мудрёность, вёрностъ —  
сурбвость, каверзность, [порыв\истостъ. Вынужденное суффиксаль­
ное ударение: злость. Отклонения: мблодостъ, холодность.
П р и м е ч а н и е .  
С уф ф икс 
-ость 
несоединим 
с 
неодносложными 
(а та к ж е  с производными однослож ны м и) основам и п р и л а га тел ь н ы х на -6й, 
кроме мблодостъ от молодбй. Слова рйэвитостъ, уд&лостъ, очерёдность соотно­
ся тся  с акцентным и вариантам и рйзвитый, удйлый и ненормативным очерёдный,
-ец < - Тгіѵ 
(уменьшительное): 
счётец, 
хлёбец, 
супец —  морбзец, 
билётец, [нарбд]ец, брйтец. Производные с ударным -ёц (столбёц, 
ларёц  и др.) в современном литературном языке уменьшительное 
значение, как правило, уже утратили. В разговорной речи и просто­
речии возможны, 
однако, 
экспрессивные 
образования 
на 
-{е)цу 
в Р . ед.: спирт ецу, овсецу и т. п.

452
Списки суффиксов с маркировками. $ /.Л7
-ш-а < - Тгіѵ (названия женщин): 
опекунша, 
секретарша, 
прй-
ставша —  генеральша, фёрмерша, докторша, слесарша, ханша.
-бищ-е (поглощающий сращенный суффикс): кладбище, стойбище, 
стрблъбище, гульбище.
§ 1.54. Суффиксы прилагательных.
-(и)/ (притяжательные прилагательные): 
соболий, лебяжий, стер- 
лАжий, казачий, козий, ббжий —  кроличий, чиновничий, старушечий, 
олений.
-к-: 
громбздкий, 
сторбжкий, 
лбмкий, 
бойкий —  [трудоёмкий,
{ дальнозоркий, 
обл. сиверкий. 
Отклоняется только обл. торопкий.
-СК-, 
-еск- : 
январский, 
посольский, жбнский, свойский, звбрский, 
горский, дётский, отёческий, пастушеский, дружеский, княжеский — 
[посйд]ский, 
бандитский, товйрищеский, 
йнгелъский, 
докторский, 
мастерский, орденский, хбмский. Отклонения: островской, слободской, 
городской, людской, рядскбй, мужской, ямской, поварской, писарской 
{//писарский), кучерской, мирской, морской, хуторской, дбнь-денъ- 
скбй, также мастерская-, в этих случаях отразилась более старая 
маркировка данного суффикса 
(<- Marg). 
О словах щегольской, 
ханжеской (//ханжеский) см. при -овск-, § 1.52. В словах заводской 
и складской аномальным образом приставочно-корневые комплексы 
трактуются как глагольные (по модели заводной, складной). Особую 
группу слов на -скбй образуют географические наименования: псков­
ской (но чаще псковский), серпуховской, чудской, чухломской, костром­
ской, сумской, двинской (//двинский), донской. Другой тип откло­
нения: венгбрский. См. также -овск- (§ 1.48, 52), -ийск-, -ейск- (§ 1.41).
-еньк- (также -оньк- после к, г, х); производное имеет только пол­
ные формы (см. Грамм., с. 75, § 11): молоденький, голубенький, хо­
лодненький, простенький — красивенький, корйчневенький.
-л- (первичный суффикс): 
усталый, унылый, спблый, палый, вя­
лый, чахлый, рослый, прйшлый — лежалый, очумелый, заплёсневблый. 
Отклонения: удалой ( //удалый), жилой, пожилой, гнилой, былой, 
прибылой, убылбй; фактически это производные от глаголов с подвиж­
ным ударением в прош. времени (но с синхронической точки зрения 
данный тип связи с ударением глагола уже не может быть описан 
никаким регулярным способом).
-к’-: дочерний, осбнний, 
сторонний —  [иногородний, 
[многосто­
ронний, [замуж]ний, братний. Отклонение: матерний.
-ин (притяжательные прилагательные) < - Тгіѵ: 
жбнин, сестрин, 
дочерин, материн —  папин, 
тётин, 
Володин (ср. -ин в фамилиях, 
§ 1.52). Отклонение: Ильин (схема Ь) в сочетании Илъйн дёнь.
П р и м е ч а н и е .  
Продуктивно здесь только соединение с сильными 
основами; соединение со слабыми основами в литературном языке исчерпыва­
ется словами женин, сестрин, дочерин, материн, Ильин.
-нн- (причастия и отпричастные прилагательные), 
-н- (отпрпчаст- 
ные прилагательные); первичные суффиксы с маркировкой *— Роіу-

Акцентная система современного русского языка
syll: 
данный, 
званный, 
прбданный, 
перёвранны й 61, 
раскопанный, 
разрисованный, ткйный, трёпаный —  продёланный, 
помилованный, 
выработанный, 
штопаный. 
Отклонения: 1) причастия венчанный 
(царским венцом), обуЛнный; прилагательные несказйнный, желан­
ный, 
недреманный, окаАнный, 
покаяний, 
постоянный, назвйный 
(однако в беспрестйнный, неустённый, благоухённый, бездыханный 
следует усматривать просто суффикс -к- после основы на к); 2) пё- 
реданный.
З а м е ч а н и е .  
Х о тя  формально помета P o ly sy ll действует здесь совер­
ш енно так ж е, к а к  обычно, в сущ ности мы имеем здесь дело с особой ситуацией, 
нормой ф актически я вл я е тся  ударение тина разрисбванный, прбданный (на вто­
рой гласной  сл ева от суф ф икса), а ударение типа данный вы ступает к а к  вы ну­
ж денное. Д ело в том, что здесь (к а к  и в п р ичастиях с -m -, ср . ниже) в действи­
тельн ости  представлена техн и ка акц ентовки , хар актер н ая для словоизменения, 
а не для словообразовани я: акц ентн ая оппозиция типа раярисов&л—разрисбван 
вы раж ает 
противопоставление 
залогов 
внутри 
претеритной 
субпарадигмы 
(ср. § 4 .4 ).
-енн- 
(отыменное): 
торжёственный, 
родственный —  солбменный, 
фирменный, 
колйчественный. 
Отклонения: таинственный, воинст­
венный.
-иін 
вчерашний, внёшшй, нынешний, сегбдняшний.
-т- (причастия 
и отпричастныѳ прилагательные; первичный суф­
фикс). 1 . Заменительное (с маркировкой ■*—), вместо -ли в мн. прош. 
(у корневых глаголов, кроме глаголов на -олотъ): надетый, разбй- 
тый, запертый, начатый, 
пёрежйт ый (ср. надули, разбйли, за­
перли, начали, пёрежйли)-, при этом, однако, для глаголов на -пять 
с неодносложной основой литературная норма не допускает ударе­
ния -пятый, даже если допустимо -няли, ср., например, обнятый 
при обняли Ц  обняли. Отклоняется ряд отпричастных прилагатель­
ных: 1) витой, завитой, развитой (//развитый), обжитой, литой, 
налитой, разлит ой, пропитой, спитой, испитой, занятой, снятой, 
также субстантивированное понятой; 2) проклятый (ср. еще завзя­
тый, предвзятый, для которых нет глаголов). 2. Аддитивное, с мар­
кировкой < -  Polysyll (у ир-глаголов и глаголов на -олотъ): гнутый, 
изогнутый, стукнутый, колотый, выколотый.
-чат- (поглощающий сращенный суффикс): желобчатый, бахром­
чатый, 
бревёнчатый, 
игольчатый, сётчатый —  [взрыв]чатый, 
[ей - 
ем]чатый, реснитчатый. Поглощающий эффект ясно виден, напри­
мер, в пробчатый, клеёнчатый, рисунчатый, пальчатый, кольчатый 
и т. п. (от пробка, клеёнка, рисунок, пёлец, кольцо): делению типа 
пробч-ат-ый, 
колъч-ат-ый соответствовало бы ударение на -am-,
61 К а к  видно из этих примеров, обычная п риставка образует часть глагольной 
основы  (т. е. плотно присоединена к  корню ); ср. неплотное присоединение 
пр иставки  не, например, в незвбный, нежданный. У дарение не переходит 
такж е на первую  основу в слож ени ях: домоткбный, первозданный и т . п. 
(это можно интерпретировать к ак эффект неплотного присоединении или к а к  
эффект именного ком плекса).

454
Списки суффиксов с маркировками. $ / Л-7
поскольку -от- относится к классу | D. Поглощающий эффект рас­
пространяется только на суффиксальное -ч- (-ц-, -к-), поэтому его 
нет 
в камчйтый, 
внучатый, 
дощйтый 
(досчлтый). 
Отклонения: 
сравнительно 
устойчивые — тройчйтый, 
крупчатый, 
брусчатый, 
крестчатый; неустойчивые — стблбчйтый, звёздчйтый, глйзчатый; 
ср. также нормативные губчатый, хлопчатый и разговорные губча­
тый, хлопчатый. Отклонения представляют собой акцентные арха­
измы, которые в разговорной речи имеют тенденцию устраняться.
-ист- < - Тгіѵ (в химических и технических терминах со значением 
'содержащий соответствующее вещество’): 
слтЬдистый, 
углистый, 
сталистый, йодистый, хрбмистый, професс. сёрнистый (при норма­
тивном сернистый) — [кремнезём]истый, фосфористый, нйкелистый, 
сюда же примыкает слизистый. Специально отметим, что близкие 
по значению прилагательные нетерминологического характера (ка­
чественные), например: золистый, смолистый, илистый, сюда не от­
носятся; они входят в основную группу слов с -ист- (§ 1.48).
-вш-, -ш- 
(причастия), 
также -в, 
-вши, -ши (деепричастия): рас- 
тёр-ший, -ши, растерев, сберёг-ший, -ши, сдёлав-ший, -ши, сдёлав. 
Отклонения: заперший, запершись, отперший, отпершись, замёр- 
ший, -ши (аналогично с об-, по-), пёремёр-ший, -ши, [опершихъ.
В данную группу входят также показатели 
компаратива -е, 
-ше: моложе, чище, старше, дольше.]
§ 1.55. Суффиксы глаголов.
-(е)ствова-ть (поглощающий сращенный суффикс): 
вдовствовать, 
бёдствоватъ, 
звёрствовать, 
купёчествоватъ —  здравствовать, opâ- 
торствоватъ. 
Отклонения: 1) благовествовйтъ, повествовать, 
тор- 
жествоватъ, 
вспомоществовать, 
существовбтъ, 
долженствовйтъ; 
2) воинствовать.
-ыва-ть (первичный 
суффикс): завязывать, 
пошевёливатъ, 
ха­
живать —  раскупоривать, засбхариватъ, о[безврёж]иватъ.
-ича-тъ, 
-нича-тъ: 
нагличать, 
подличать, жадничать —  [рото­
зейничать, бродяжничать, ябедничать, попрошайничать 
(от по­
прошайка), сумерничать (от сумерки). Отклонение: 
домовничать. 
Слово озорничать акцентно правильно при разложении озорнич-а-ть. 
В прочих случаях между разложением типа ябед-нича-тъ и типа 
ябеднич-а-тъ акцентной разницы нет.
-ну-ть 
(выпадающее 
в прош. 
времени 
[хотя бы в части форм]; 
первичный 
суффикс): ослабнуть, 
окрёпнуть, прогоркнуть, охрйп- 
нуть, стихнуть. Такая акцентовка представлена и в тех случаях 
(довольно 
многочисленных), 
когда 
глагол 
не 
может 
рассматри­
ваться как производный от какого-либо морфологически более про­
стого слова, например: зябнутъ, настигнутъ, повёргнутъ, мёркнутъ, 
пбхнуть, вянутъ, стынутъ и т. п.

Акцентная система современного русского языка
СУФФИКСЫ С УСЛОЖНЕННОЙ 
АКЦЕНТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ
Связь а к ц ен т у а ц и и  с прот ивопост авлением
качест венны х и  от носит ельны х прилагат ельн ы х
§ 1.56. В современном русском языке у производных прилага­
тельных обнаруживается следующая закономерность: качественные 
прилагательные за очень немногими исключениями имеют в полных 
формах наосновное ударение 
(тогда как у непроизводных этого 
ограничения нет, ср. сухбй, молодой и т. п.). Так, суффиксы, с по­
мощью которых образуются именно качественные прилагательные, 
никогда не имеют ->• в своей маркировке; ср., в частности, -к- *- 
(например, ж йркий), -енък- < -  {молоденький), -лив- \ {хвастливый), 
-ист- I {цветйстый), -аст- | D {цветйстый) , -ав- \ D {величйвый), 
-ив- I D (красивый), -um- \ D {маститый), -ущ- \ D {длиннущий) 
и др. Что же касается суффиксов, дающих как качественные, так 
и относительные прилагательные, то здесь может произойти акцент­
ное «расщепление» суффикса; а именно, оно обязательно происходит 
там, где относительные прилагательные образуются в соответствии 
с маркировкой -*■: для качественных прилагательных в этом случае 
используется другая маркировка {■*- или 
^ ). В таком положении 
находятся прежде всего суффиксы -к- и -ов-: ср., например, дверной,  
подвесной, 
путевой 
и дружный, 
протяжный, 
путёвый (в менее 
яркой форме эти соотношения выступают при суффиксе -ян-, см. 
§ 1.64).
Общеизвестно, 
однако, 
что 
противопоставление 
качественных 
и относительных прилагательных нестрогое: во-первых, потому, что 
нестроги сами понятия качественного и относительного значений, 
во-вторых, потому, что во многих случаях у одного и того же при­
лагательного имеются как относительные, так и качественные зна­
чения. Тем самым использование в акцентологических правилах 
понятий 
качественного 
и 
относительного 
прилагательного неиз­
бежно означает потерю формальной строгости. Однако, сколь бы 
ни была огорчительной такая потеря, анализ материала все же за­
ставляет признать, что современное русское ударение фактически 
реагирует именно на это различие. В «чистых» случаях эта зависи­
мость проявляется совершенно отчетливо; более размытая картина, 
наблюдаемая в различного рода промежуточных и нечетких слу­
чаях, не может поставить под сомнение наличие самой зависимости.
Таким 
образом, 
при 
описании 
акцентуации 
прилагательных 
с -н- и -ов- полная формальная строгость может быть достигнут а 
лишь с помощью списков; кап сводный список такого рода можно 
рассматривать, например, Грамм. С другой стороны, полезные обоб­
щения (позволяющие, в частности, делать предсказания о новом 
материале) здесь можно достичь лишь на уровне неполной строгости 
(по крайней мере, при современном уровне точности в описании

4 5 6
Суффиксы к усложненной характеристикой. $ !.~><>
значений). Во всяком случае, совершенно иллюзорны встречаю­
щиеся иногда попытки повысить в этом пункте строгость акценто­
логического описания, подменив противопоставление «качественные— 
относительные» противопоставлением «имеющие краткие формы — 
не имеющие их» (см., в частности, Редькин, с. 189). В самом деле, 
наличие или отсутствие кратких форм фактически само определя­
ется, во-первых, качественным или относительным значением прила­
гательного, во-вторых, ударением полных 
форм 
(ср., 
например, 
отсутствие кратких форм у пробивной, роковой). Главное же в том, 
что в сознании носителей русского языка нет четкого разграничения 
между прилагательными, имеющими краткие формы и не имеющими 
их; тем самым опора на этот признак никак не повышает строгости 
изложения.
Таким образом, практически мы будем исходить из традиционного 
нестрогого представления о качественных п относительных прила­
гательных; см., в частности, А Г-80, т. I, с. 541. Отметим здесь лишь 
некоторые детали, существенные для дальнейшего. Прилагательные 
со значением цвета, в соответствии с традицией, рассматриваются 
как качественные (хотя они несколько отличаются от основного 
массива качественных прилагательных в том, что касается возмож­
ных вариаций интенсивности признака). У  отглагольных прилага­
тельных относительные значения носят несколько специфический 
характер. Наиболее типичны здесь значения: 1) 'получаемый в ре­
зультате соответствующего действия’ (например, нашивной, заказной)', 
2) 'предназначенный (приспособленный) для того, чтобы быть объ­
ектом соответствующего действия’ (например, откидной, раздвиж ­
ной, складной). Заметим, что последнее значение иногда сближается 
с качественными; в прилагательных слышный, неслышный, видный 
'visibilis’, семантически близких к этой группе, мы имеем дело уже 
просто с качественным значением.
Для акцентологического описания суффикса -ов- 
оказывается 
необходимым также подразделение относительных прилагательных 
на: 1) прилагательные, которым мы даем рабочее обозначение «полу­
качественные», и 2) чисто относительные, т. е. остальные. К катего­
рии «полукачественных» принадлежат прилагательные со следую­
щими значениями (символ X  заменяет исходное имя): а) 'мерой 
в одну единицу X ' (или 'в несколько единиц X ' — при сложной 
основе), например, 
пудовый, двухметровый (это значение близко 
к качественным) ;
б) 'масти X ’, 'из категории, отмеченной знаком X ’, например, 
бубновый, гёрббвый (это значение близко к цветовому);
в) 'изготовленный из мяса (шкуры, костей и т. д.) животного X , 
из древесины (ветвей, листьев) растения X , из ткани (нити, шерсти) 
X , из твердого стройматериала X ’, например, бобровый, дубовый, 
шёлковый, тесовый;
г) 'приготовленный из X  или с X  в качестве определяющего 
компонента’ (о кушанье), например, медовый, фруктовый.

Акцентная система современного русского языка
Прочие значения являются чисто относительными. Таковы, в ча­
стности, значения 'свойственный X ’, 'касающийся X ’, 'предназна­
ченный для X ’, 'происходящий от (из-за) X ’, 'снабженный Х-ом ’, 
'расположенный в (около) Х \  
'имеющий вид X ’, 
'являющийся 
частью X ’, 'являющийся X-oм, и др.
Большая практическая трудность связана с тем, что производные 
прилагательные, как правило, многозначны и нередко совмещают 
качественные значения с относительными (или полукачественные 
с чисто относительными). При таком совмещении может оказаться, 
что одно значение требует по правилу одной акцентовки, а другое — 
другой. Фактически, однако, акцентное единство лексемы в таких 
случаях почти никогда не нарушается, а именно, одно из значений 
выступает как главное и определяет акцентовку слова в целом 
(во всех значениях). Например, у слова дубовый акцентуация опре­
деляется значением «сделанный из древесины дуба» (ср. дубовый 
стол), но она выступает и при других значениях (например, в дубо­
вый лист, дуббвая роща), которые сами по себе требовали бы иной 
акцентуации.
Как правило, акцентуация определяется тем значением, в кото­
ром слово выступает чаще всего. Трудные случаи совмещения разно­
типных значений отмечены ниже индивидуально. Здесь укажем лишь 
следующий более общий факт: для производных с -ов- от названий 
животных, деревьев (и иных растений) и тканей акцентологически 
главным является полукачественное значение (см. выше, пункт «в»). 
Лишь у нескольких слов это не так, поскольку здесь полукачествен­
ное значение неактуально или даже вовсе отсутствует: трутневой, 
шершневой, зверовой, хмелевой, плющевой.
С у ф ф и к с -и -
§ 1.57. Суффикс -н- (первичный) —  самый сложный в акцентоло­
гическом отношении из всех русских суффиксов. На его акцентное 
поведение влияют: 1) несколько собственно лингвистических факто­
ров — качественное или относительное значение производного при­
лагательного, его отыменный или отглагольный характер, акцент­
ный тип производящего слова; 2) прагматический фактор (§ 1.5).
Акцентное 
действие 
прагматического 
фактора 
здесь 
таково: 
неосвоенное (непривычное, редкое) прилагательное с -н- стремится 
получить тривиальное ударение, совпадающее по месту с И. ед. 
производящего слова (если только ударение здесь не флексионное). 
Формально это значит, что суффикс -н- ведет себя в данном случае 
в соответствии с маркировкой < - Тгіѵ. Так, в индивидуальной речи 
при неосвоенности соответствующего слова могут встретиться, на­
пример, такие ударения, как тёремный, скбростный, плоскостный, 
кузовный, штйбный, зёркалъный, вётошный. В сущности речь здесь 
идет о построении этих слов в акте речи заново по простейшим моде­
лям. Существенно, однако, что для части слов тривиальное ударение,

Суффиксы к усложненной характеристикой, і !..~>Я
458
вызванное прагматическим фактором, 
включено 
в литературную 
норму. Сюда относятся, во-первых, слова устаревшие или имеющие 
возвышенно-книжную окраску, например, чбрмный, хладный, грбб- 
ный, во-вторых, многие редкие слова, которые для подавляющего 
большинства носителей языка в сущности относятся к категории 
потенциальных слов (конструируемых заново в случае необходимости), 
например, зббный, брбвный, обручный. Действие прагматического 
фактора накладывается на действие собственно 
лингвистических 
факторов, создавая в сфере редких слов ряд отклонений от основных 
правил.
Отвлекаясь от индивидуальных отклонений, акцентные свойства 
суффикса -к- в терминах маркировок можно представить так Б-.
I. При неосвоенности: < - Тгіѵ.
II. При освознносги.
1. В качественном значении: ■*-.
2. В относительном значении
а) у отыменных: •«- Marg;
б) у отглагольных:
П р и м е ч а н и е .  
И меется н ескол ько особы х сл у ч аев, к о гд а  при соеди­
нении производящ ей основы  с суффиксом -н- в ней происходит сд ви г ударения 
на конечны й сл о г (не связан н ы й  с акцентными свойствам и суф ф икса -н- к а к  
такового). Сюда относятся: 1) п рилагательны е н а -ийный, -ейный, например, 
линейный, гарантййпый (подробнее см. § 1 .4 1 ), а такж е случайный, необычайный', 
2) бондйр-ный 62 63, пекйр-, ток&р-, слесйр-; 
служёб-, 
смокбв-, 
полёз-, 
разум-, 
поскбн-, характёр-, пурпур-, ужіс-, прелёст-, вавйст-, ненавйст-, роскбш-, 
ветбш-, пустбш-, еоздуш-, свеколъ- (ср. § 1 .3 0 , зам еч.); такж е бтбмный вес (от­
метим ещ е нелитер. свадёбный, кухбнный) 64. В  дальнейш ем  разборе эти сл о ва 
в сп и сках исклю чений уж е не упом инаю тся.
Рассмотрим действие приведенных правил более конкретно.
К ач ествен н ы е прилагательны е
§ 1.58. Маркировка < - реализуется в этом классе прилагатель­
ных (насчитывающем несколько тысяч слов) с высокой степенью 
последовательности. Примеры: ббд-ный, голод-, холод-, друж -, гряз-, 
cmpâcm-, cmpâiu-; год-, том-, спбш-, нещад-, развяз-, onâc-, зауныв-, 
беспрерш-, непрерыв-ББ; также для слов с промежуточной по силе
62 Напомним, что м аркировки непосредственно предназначены  д л я устан о вл е­
ния акцентуации п олны х форм производного п р и лагательного; акцептуация 
кратки х форм (если они есть) у стан авл и вается затем  по общим правилам  (см. 
§ 1.16).
63 Общая часть -н ы й для сокращ ения записи опущ ена; аналогично и  в р яде 
последую щ их сп и сков.
64 С лова 
(н е)до с,‘т $ п н ы й , 
н е п р и с т у п н ы й , с п о с о б н ы й  обр азован ы  не от д б с т у п , 
п р й с т у п , сп б с о б , а по 
общ ей 
м одели о тгл а го л ьн ы х  производны х (§ 1 .6 0 ).
35 П риставка н е- в сл о вах типа н е п р е р ы в н ы й , н ео т в Л зн ы й п т . п. присоединена 
плотне; она практически.синоним ична здесь приставке б е з- и создает значение- 
'неспособный (непригодный) к  соответствую щ ем у действию ’ .

Акцентная система современного русского языка
\ Гі! I
основой (§ 1 .3 0 , 
В ): 
гнёв-ный, cmâm-, 
образ-, плбмен-, 
mpênem-, 
гбрест-, Apocm-, мёлоч-. Отметим, что наосновноѳ ударение имеют 
и те качественные прилагательные с -к-, где исходного слова в совре­
менном языке уже нет, например: блёдный, косный, гпёсный. Особенно 
наглядны случаи, где прямо противопоставлены качественное и отно­
сительное прилагательное с одинаковой основой, в частности: сте- 
пённый —  степенной (в математике); врёменный —  временной (на­
пример, интервал); образный —  образной 'иконный’; мёлочный че­
ловек —  мелочная 
лавка', 
страстная 
любовь —  страстная 
неделя', 
квасный 'квашеный, кислый’ — квасной (чан и т. п.); плавный пере­
ход —  плавная сеть', 
связный рассказ —  связной 
офицер', склбдная 
речь —  складной 
стул; 
неотложное 
дело —  отложной 
воротник; 
протяжный звук —  протяжной механизм.
Поскольку граница между качественными и относительными при­
лагательными нестрога, понятие исключения в данном случае тоже 
оказывается нестрогим. 
Явными 
исключениями 
можно 
считать:
а) чуд-нбй, блаж-, срам-, дрян-, дур-, цвет-, смет-, шаль-, хмелъ- 
(//хмёлъный), болъ-; корен-, сволоч-56; б) балов-, пробив-, пролив-, 
показ-, 
озор-, разбит-. 
Здесь сохранено ударение, свойственное: 
в группе «а» — относительным прилагательным (§ 1.59; флексионное 
ударение определяется здесь эффектом Marg), в группе «б» — от­
глагольным прилагательным 
(§ 
1.60). 
Кроме того, 
качественные 
значения занимают существенное место в семантической структуре 
прилагательных: 
род-нбй, 
зем-, 
руч-, 
сплош-, 
основ-, 
продув-, 
потай- (данный список, вообще говоря, можно несколько расши­
рить). 
Неправильное место ударения внутри основы: 
бёрежный, 
врёменный. См. также § 1.57, примеч.
О тносительны е прилагательны е
§ 1.59. У  отыменных относительных прилагательных с -н- дей­
ствует, 
хотя и не 
совсем последовательно, 
архаичный принцип 
акцентовки, отражаемый маркировкой ■*- Marg. Примеры с сильными 
лроизводящими основами: рыб-ный, лы ж-, 
cép-, 
ж йт -, 
глаголъ-, 
канат-, 
троллёйбус-, 
настоль-, 
безлошйд-, 
левоберёж-, 
подъёзд- 
(от подъёзд 'часть здания’); со слабыми (но не маргинально-подвиж­
ными): 
труб-ный, звёзд-, блйн-, 
кон-, стволъ-, колббс-, широт-, 
багаж -, кулач-57; с промежуточными (которые в силу основной 
маркировки ■*- у суффикса ведут себя как сильные, см. § 1.33): 
пляж-ный, іож-, штат-, мускулъ-, компас-, гйлстуч-, факелъ-, мёбелъ-. 
Специально отметим, что в числе прочих промежуточных основ как 
сильные ведут себя и основы слов «группы якорь» (т. е. они не под-
вв Отметим еще устаревш ие честнбй, мирнбй, такж е мелочнбй (о человеке); ср . 
обычные чёстный, мйрный, мёлочный.
•®7 Сюда же п рилагательны е н а -есный, например, небёсный, словесный: в совре­
менном язы ке они долж ны  р ассм атр и ваться к а к  производные от отдельны х 
лексем  небесй, словеса и т. д. (а не от нёбо, слбво).

Суффиксы к усложненной хіірнкніернпіткоіі. 
/.Л.'/
460
падают под действие пометы Marg); примеры: якор-ный, буфер-, 
лагер-, вёкселъ-, адрес-, nâpyc-, nâcnopm-, кбмен-, уголь-, 
лбпот- 
и т. п.
Примеры эффекта Marg: штаб-нбй, губ-, зуб-, нож-, глаз-, двой-, 
зем-, стен-, спин-, степ-, двер-, лес-, спирт-, свеч-, печ-, ноч-, руч-, 
уш-, пуш-; кружев-, голов-, остров-, площад-, тормоз-, зелен-, племен-, 
имен-, череп-, четвер-, номер-, четверт-, облает-, должност-, крепост-, 
щелоч-, овощ-; очеред-, поезд-, окруж-, подат-, возраст-. То же для 
«группы воск»: сап-ной, блат-, пив-, сен- (от сёно), 
мяс-, 
брюш-, 
сталь-; ср. также сквозной, сплошной. Эффект Marg наступает даже 
при факультативной маргинальной подвижности у производящего 
слова, ср., например, избной, речной, челюстной. В  нескольких 
случаях ударение производного соответствует ненормативной акцен- 
товке исходного слова: штрафной, гребенной, хоботной, прочност­
ной (ср. просторен, штрафы, професс. гребнёй, хоботов, прочностёй).
Отметим еще несколько слов с остаточным базовым компонентом: 
порт-пбй, тряп-, треф-.
Важнейшее отклонение от маркировки *- Marg состоит в отсут­
ствии эффекта Marg. Из слов с односложной основой сюда отно­
сятся 58: хлёб-пый, зоб-, брбв-, стад-, вод-, снёж-, чай-, сан-, гор-, 
сыр-, флюс-, мёст-, кбет-, ш'ёрст-, бч-, вёщ-, бблъ-, дблъ-, тёлъ-, 
мыль-, тылъ- (ударение колеблется при базовых компонентах cern­
â t  сетъ], шкаф-, строч-). Из этих слов часто встречаются следующие 
(в скобках указана их частота по Частотн.): мёстный (135), горный 
(94), снёжный (38), водный (31), хлёбный (22), чайный (17). Осталь­
ные слова — относительно редкие (у бальный, мыльный частота 6, 
тыльный 3, тёлъный 1, прочие вообще не попали в Частотн.). По 
крайней мере для части этих слов (вёщный, бблъ-, дблъ-, также узкие 
термины збб-ный, брбв-, шёрст-, флюс-, cém-, шкбф-) следует пред­
полагать действие прагматического фактора. В  нескольких случаях 
наосновному ударению, по-видимому, способствует наличие у при­
лагательного качественных значений (стбд-ный, вёщ-, долъ-, тёлъ-, 
мылъ-; то же верно для снёжный, хлёбный). В слове очный ударение 
выровнено по антониму заочный.
Из слов с неодносложной основой сюда относятся: а) бтруб-ный 
(от отруби), дёнеж -, прйстан-, знамен-, скбтерт-, лбпаст-, бблач-, 
бкороч-, обруч- (//устар. обруч-); ср. также матерный; б) сковород­
ный, госпиталь-, колоколъ- (ср. похорон-, договор-, которые можно 
отнести также к § 1.60); церкбв-, ж ем чуж -, сажён-, простын-, стре­
мян- (//стременнбй), озёр-, устар. козыр- (//козырной), волос- (//во­
лосной), полбе- (но полосное железо), 
лемёш-, 
зеркбль-, 
земёль-. 
В  группе «а» представлено (если не считать архаизмов дёнеж-ный, 
знбмен-, мбтер-) ударение по модели ■«- Тгіѵ, определяемое прагма­
тическим фактором (для облачный существенно также наличие ка­
чественных значений). В  группе 
«б» у трехсложных основ, по-види-
®8 В списки вклю чены  только слова, представленны е в MAC и/или у  О ж егова.

Акцентная система современного русского языка
Ш
мому, представлен эффект, отчасти сходный с Polysyll (но непосле­
довательный, ср. очереднбй, разг. договорной); прочие случаи носят 
характер индивидуальных отклонений. См. также § 1.57, примеч.
Обратное отклонение, т. е. «незаконное» флексионное ударение, 
представлено существенно реже. Из бесприставочных сюда отно­
сятся прежде всего: гриб-нбй , чум-, сып-, лич- {личное полотенце 
и т. п .), муч-, белен-, курен-', из редких слов можно отметить еще 
ш таннбй, рапной, устар. дворнбй.
Из приставочных сюда с определенностью следует отнести устав­
н о й  
( / / уставный), суставной, основнбй (от устав, сустбв, основа); 
по-видимому, сюда же обувной, упряж ной, прописной (от обувъ, 
упряж ь, прбписъ). 
Во всех этих случаях выступает акцентовка, 
свойственная отглагольным производным. Прочие внешне сходные 
примеры {посевной, запасной, выхлопной и т. п.) обнаруживают се­
мантическую связь не только с именем, но и с глаголом; они отно­
сятся к следующему параграфу.
§ 1.60. 
В  
отглагольных 
относительных прилагательных 
суф­
фикс -н- выступает с маркировкой —*■.
В бесприставочных производных эта маркировка реализуется без 
каких-либо осложнений. Примеры: гребной, лепной, курной, строч­
н о й  (о воротнике и т. 
п.) 59 — печатный, купальный, 
спйлъный, 
тянульный (ср. также качественное баловной, построенное по этой же 
модели). 
Поскольку 
базовый 
компонент, 
равный 
односложному 
глагольному корню, всегда слабый (§ 1.30, А2), флексионное ударе­
ние представлено, например, в плавной {о сети, 
лесе), 
ставной 
(о сети), резной. Отклонения: дойный, мойный, лётный.
Гораздо сложнее тот случай, когда базовый компонент содержит 
приставку: во-первых, здесь возникает проблема разграничения от­
глагольных и отыменных производных, которая далеко не всегда 
решается с достаточной определенностью; во-вторых, в современном 
языке суффикс -и- еще не полностью закрепил за собой статус пер­
вичного суффикса; в части производных он ведет себя в соответствии 
■со своим более старым статусом вторичного суффикса.
Что касается вопроса о семантической производности прилага­
тельного с -и- от существительного или от глагола, то ниже практи­
чески достаточно различать: 1) случаи, где прилагательное опре­
деленно произведено не от глагола, т. е. оно обнаруживает прямую 
семантическую связь с существительным при отсутствии- столь же 
прямой связи с глаголом (например, отпускной от отпуск, подъёзд- 
ный от подъёзд 'часть здания’, помойный от помои и т. п., ср. § 1.24) 
или 
подходящего 
глагола 
вообще 
нет 
(например, 
безлошадный, 
распутный); 2) случай, где прилагательное либо определенно про­
изведено от глагола (например, раздвиж ной), либо обнаруживает 
семантическую связь одновременно с глаголом и отглагольным су- 49
49 Ср. иаосновное ударени е в качествен н ы х п р и лагательны х, например, годный, 
тайный, тбмный, спёшный, бережный (такж е слйшный, видный, ср. § 1.56).

Суффиксы к усложненной характеристикой, у !.<>()
ществительным (например, связной, подъездной, заказной). В первом 
случае мы будем говорить об отыменном, во втором — об отглаголь­
ном производном.
Напомним, что в соответствии с-правилами, изложенными ранее, 
из приставочных производных с -н-\ 1) качественные прилагательные 
имеют на основное ударение (например, ucnpâe-ный, протяж-, раз- 
вяз-, доступ-, onâc-, занят-, неотрйв-, беспросып-, необъят-, бездйр-, 
безопйс-, 
распут-)', 2) 
отыменные 
относительные 
прилагательные 
имеют ударение, определяемое исходным существительным (т. е. 
обычно наосновное, например, прйгород-ный, насмороч-, уёзд-, рас­
ход-, снаряд-, предлбж-, окоп-, пожйр-, но в определенных случаях 
флексионное, например, погребной, поездной от погреб, поезд).
После вычета этих двух групп остаются отглагольные относитель­
ные прилагательные. Поскольку суффикс -н- первичный, для них 
маркировка суффикса -> должна означать (в случае освоенности) 
флексионное ударение, в частности, прп любом односложном корне 
(§ 1.30, А2), причем даже приставка вы- должна быть безударна 
(§ 1.28, Б). Именно такую картину дают более 300 прилагательных 
данного класса, например: сплав-нбй, отправ-, подстав-, посев-, 
набив-, пришив-, надув-, взрыв-, откид-, проезд-, вход-, разрез-, запас-, 
вколот-, пропаш-; выгреб-, вышив-, выезд-, вытяж-, выхлоп-, вынос-. 
В ряде случаев имеется прямое акцентное противопоставление от­
глагольного и отыменного производных, например: заливной (от за­
ливать) — заливный (от залйв 'часть моря’), подъездной (от подъез­
жать) — подъёздный (от подъёзд 'часть здания’), разводной (ключ; 
от разводить) — разводный (от развод 'расторжение брака’), взвод­
ной (от взводйтъ) — взводный (от взвод) и др.
Однако имеются также значительные группы отглагольных отно­
сительных прилагательных, где ударение наосновное. Эти группы 
таковы.
1. При определенных корнях суффикс -н- ведет себя как вторич­
ный, а не первичный (с исторической точки зрения мы имеем здесь 
дело с частичным сохранением его прежнего статуса). Это значит, 
что сто пццй перед ним приставочно-корневой комплекс трактуется 
как именной (независимо от характера семантической производности) ; 
соответственно, ударение здесь наосновное (а именно, приставочное 
в случае приставки вы-, в прочих случаях корневое). К этой категории 
относятся корни: 1) оканчивающиеся на сонант (реально /]/, /л ’/, 
/м/, /н/, /р/), кроме корней жим-, вар-, пар-', ср., например, убой­
ный, перестой-, отбёль-, пересйль-, подъём-, смен-, перегон-, оборон-, 
похорон-, обдйр-, разбор-, выгулъ-, выбор-', 2) ряд-, чёс-, кос-, прос-, 
сое-, хват-, лёт-, мёт-, чёт-, мот-, ворот-, сеч-, тёч-, роч-, точ-; 
ср., например, заряд-ный, опрос-, захват-, взлёт-, перемот-, при­
ворот-, натёч-, протбч-, выворот-. Отклонения: потайной, наклей­
ной, также разг. договорной (при литер, договорный).
2. Даже от корней, допускающих производные на -ной, наряду 
с таковыми могут быть и производные на -ный. Возможны также пря-

Акцентная система современного pjccKoeo языка
мые колебания, например, обводной и обводный, аналогично с базо­
выми компонентами отвод-, обход-, привоз-, провоз-, зажим-, нажим-, 
обжим-, разжим-, прижим-, отжим-, уступ-, запар-, провес-, унос-, 
сброс-, обкат- и некоторыми другими. В живой речи таких колеба­
ний больше, чем отмечается в словарях. При этом вариант с -ной, 
как правило, носит более профессиональный оттенок, чем вариант 
с -ный. Факторы, способствующие здесь наосновному ударению, 
таковы: 1) фактор традиции (наосновное ударение всегда является 
в этом классе слов более старым), ср., например, исходный, отход­
ный; 2) неосвоенность; 3) наличие у прилагательного побочных 
качественных 
значений, 
ср., 
например, 
наносный, 
перекатный',
4) высокая употребительность соответствующего отглагольного су­
ществительного (которое может оказывать прямое акцентное влияние 
на прилагательное), ср., например, отрйвный, прокатный. Строго 
очертить круг прилагательных данного класса с нормативным на- 
основным 
ударением 
невозможно, 
поскольку 
нестроги границы 
между относительными и качественными, отглагольными и отымен­
ными прилагательными. Из достаточно употребительных сюда можно 
отнести: отрйв-ный, ввод-, свод-, исход-, отход-, завоз-, ввоз-, подвоз-, 
занос-, нанос-, разнос-, принос-, накат-, обкат-, перекат-, прокат-, 
скйт-, уплат- (у части из них имеются нелитературные варианты 
с -ной).
Суф ф икс -оѳ-
§ 1.61. На акцентное поведение суффикса -oe-6U (не смешивать 
с притяжательным -ов, § 1.48) в современном языке влияют: 1) собст­
венно лингвистические факторы — качественное, «полукачественное» 
(§ 1.56) или чисто относительное значение производного прилагатель­
ного, число слогов базового компонента и наличие в нем определен­
ных суффиксов; 2) прагматический фактор.
Акцентное 
действие 
прагматического 
фактора 
здесь 
таково: 
при неосвоенности суффикс -ов- ведет себя в соответствии с марки­
ровкой I Тгіѵ (ср. § 1.57 о суффиксе -н-); при освоенности ударение 
определяется прочими факторами. Подробнее о действии данного 
фактора см. в разборе материала. Здесь специально отметим лишь 
тот факт, что термины зоологической и ботанической классификации 
(вороновые, карповые и т. п.) акцентно всегда оформляются как не­
освоенные.
Акцентные свойства суффикса -ов- могут быть представлены так.
I. При неосвоенности: 
jT riv .
II. При освоенности.
1. В качественном или полукачественном значении: | .
2. В чисто относительном значении: -> Polysyll Monosyll.
®°^В описании данного суффикса существенным образом использованы работы: 
Устинова 1874, 1977. Сппеки составлены в объеме Грамм, (иногда с неболь­
шими добавлениями).

464
Суффиксы к усложненной характерист икой. $  l.li'J
З а м е ч а н и е .  
Наличие пометы Polysyll в том случае, где -ов- имеет 
основную маркировку -»• (при основной маркировке 
4- 
в прочих случаях), 
в принципе (т. е. если пренебречь исключениями) означает, что при неоднослож­
ном базовом компоненте, не содержащем полногласного сочетания, не бывает 
ударения -овой (т. е. при таком базовом компоненте, вообще говоря, нет необ­
ходимости 
учитывать 
тип 
значения 
прилагательного).
Приведенная схема отражает основное правило акцентовки про­
изводных с -ов- в современном русском языке. Однако наряду с ним 
существует и другое, более старое правило, ныне для большей части 
системы уже неактуальное; оно выражается единой маркировкой 
I Marg для всех случаев. Там, где старое правило вступает в конф­
ликт с новым, обычно побеждает новое правило. Есть лишь одна 
небольшая зона, где старое правило пока еще сильнее нового: чисто 
относительные прилагательные, образованные от существительных 
с суффиксом -ок или -ец (с беглыми о, е). При этом, однако, в данной 
зоне нет случаев, где могла бы проявиться помета Marg, т. е. архаич­
ная маркировка 
| Marg здесь фактически сводится к простейшей 
маркировке | . За пределами этой зоны старое правило создает лишь 
некоторое число исключений из основного синхронического правила.
Ниже разбирается материал; действие прагматического фактора 
рассматривается по ходу разбора собственно лингвистических фак­
торов.
Качественные и «полукачественные>> прилагательные
§ 1.62. Суффикс -ов- имеет здесь маркировку | .
Примеры производных со слабым базовым компонентом. Качест­
венные: 
путёвый, 
бед-бвый, 
бред-, толк-, махр-, 
ерунд-, чепух-; 
борд-, багр-; бас-, альт- 61. Заметим что значительная часть приве­
денных слов имеет отчетливую разговорную окраскувг. Особенно 
характерны такие прилагательные для просторечия, ср. рисковый, 
фартовый, шелъмбвый, а также многочисленные прилагательные с об­
щим значением «плохой» (дерьмовый, хреновый и т. д.). Качественные 
прилагательные на -бвый широко представлены также в различных 
арго (например, студенческом).
«Полукачественные» (примеры даются по группам, 
указанным 
в § 1.56): а) рублёвый, пуд-бвый, грош-; б) черв-бвый, бубн-, крест-, 
очк- (змея); в) лос-ёвый, собол-, морж-бвый, треск-, слон-, бобр-, 
кит-, осетр-; боб-, дуб-, хрен-, терн-, сосн-, пенък-, пух-, свинц-, 
холщ-, дерн-, 
тес-, окорок-, язык- (колбаса), чесуч-, 
кремн-ёвый, 
миткал- (об акцентологически главном значении в этой группе про­
изводных см. § 1.56); г) мед-бвый, солод-, плод-, вереск- (мёд), желу-
-*1 Отметим также прилагательные с остаточным базовым компонентом: кондбвый, 
суровый, готовый, лиловый, пунцбвый.
■** Ср. также такие областные слова, как игрбвый 'игривый, веселый’, квасбвый 
'кислый, кисловатый’ , слезбвый 'плачевный’, пудовый 'чудный’, прахбвый 
'мягкий, легкомысленный’ и др.

Акцентная система современного русского языка
/ і ( > 5
дёвый (желудбвый) вз. У некоторых из этих прилагательных (грошо­
вый, хреновый, медовый) имеются и собственно качественные значе­
ния.
Отклонения: 1) определяемые действием старого правила (т. е.
\ Marg, см. § 1.61) — рок-овбй, год-, век-, час-, рог-, воск-, мел-, 
мех- ®4; 
также 
громовой // громовый 
(о голосе; 
но только громо­
вой в чисто относительных значениях); 2) в сторону Deox — гбрбо- 
вый (при более редком гербовый), миндблевый, щавблевый, томпа­
ковый, голавлевый / /  голавлёвый; ср. также бузиновый; 3) шёлковый 
(ср. народно-поэт. шелковый), бросовый, кйзовый.
Для редкого слова сёльдевый литературной нормой закреплено 
ударение, определяемое неосвоенностью. У слов волевой, ходовой, 
деловой ударение соответствует их относительным, а не качествен­
ным значениям (ср. также наличие чисто относительных значений 
у слова часовой). Ударение броневой, гонтовой соответствует значе­
нию 'снабженный, покрытый чем-либо’ (а не 'изготовленный из чего- 
либо’). Только чисто относительные значения имеют (и потому ак­
центологически правильны): верстовой (практически только столб; 
в значении 'длиной в версту’ было бы * *верстбвый), трутн-евбй, 
шершн-, хмел-, плющ-, зверовой (см. § 1.56).
Примеры с сильным базовым 
компонентом: 
рбз-овый, 
лбск-; 
кролик-, нбрк-; мйрл-евый, замш-, груш-, йв-овый, слив-, бронз-, ббйк-, 
лйп-, 
берёз-, 
коралл-. Колебания кётбвый, фблъгбвый, кирзовый, 
люфовый, 
жмыховый 
непосредственно 
соответствуют 
колебаниям 
кётй, фольга, кйрзб, люфа, жмыхй. Отклонения (в сторону доминант­
ности суффикса): вишнёвый, трефовый (// трёфовый); солодк-бвый, 
известк-, семестр-, триместр- (относительно километровый и т. п. см. 
ниже); за рамками литературной нормы также пик-бвый (масть), 
джинс-, груш-, вяз-, гротеск- и некоторые другие.
Акцентный эффект освоенности проявляется у качественных 
и «полукачественных» прилагательных сравнительно слабо. Так, 
промежуточный по силе базовый компонент ведет себя как слабый 
лишь в следующих случаях: тенор-бвый, дискант-; дюйм-, грамм-, 
метр-, литр-, фунт-; омул-ёвый, лосос-, тигр-бвый; клен-, лавр- 
(лист, венок), ел-, перц-, перл- (крупа), фрукт-, марганц-, пестря­
дёвый; отметим также просторен, фиговый 'плохой’ (ср. выше об этой 
группе), не литер, истовый, бланковый (при литер, йстовый, блан­
ковый). Колебания в окунёвый Ц окуневый, тополёвый // тополевый. 
В прочих случаях промежуточный базовый компонент ведет себя 
как сильный, даже в освоенных словах, например: краб-овый, рбк-, 
зубр-, барс-, буйвол-; бяз-евый, тюл-, плюш-, вяз-овый, мак-, цйнк-, 
лук-, хром-, dpân-, фётр-, рйс-, гйпс-, яхонт-, нйкелевый, не говоря 
уже о редких словах вроде скунсовый, тунговый.
•* Отметим, что из «группы воск» производные на -бвый имеют толк, рисп, хрен, 
дёрн, тёрн, тёс, фарт.
•4 Еще в нескольких случаях ударение -овбй сохраняется лишь в виде устарев­
шего варианта, например, бредовой, пудовой, медовой, пуховой.

466
Суффиксы к усложненной характеристикой. 
//)■'!
Особый вопрос составляет ударение -бвый при сложной основе 65. 
Разумеется, примеры типа двухметровый, трёхлитровый, стограм­
мовый, многопудовый ничто не мешает считать результатом неплот­
ного присоединения второй основы к готовым метровый, литровый 
и т. д.; ср. двухчасовой, трехгодовой и т. п. от часовой, годовой. Однако 
в некоторых случаях ударение -бвый появляется вопреки ударению 
соответствующего простого прилагательного: средневековый (ср. ве­
ковой), 
многовекбвый 
(//многовековой), 
одноцилиндровый, 
двух­
цилиндровый (ср. 
цилиндровый), 
двухходбвый (ср. ходовой), одно­
яйцовый (ср. яйцевой), также ненормативные двухмачтовый, восъми- 
лучёвый, коротковолновый и др.66 Особое акцентное поведение морфа 
-ов- в этих случаях следует связывать с аналогичными свойствами 
«опорного» -ов- (§ 1.27), ср. Поднепрбвъе, безотцовщина, поножов­
щина и т. п. В самом деле, на фоне таких примеров, как одноглазый, 
двухголовый, прилагательные типа двухцилиндровый выглядят как 
имеющие «лишнее» -ов-. В слове понизовый переход ударения с имен­
ного приставочно-корневого комплекса no-низ- на -ов- легко объясня­
ется, если допустить, что -ов- здесь «опорное», тогда как при любой 
иной трактовке он должен быть признан редкой аномалией; слово 
бестолковый можно трактовать либо так же, как понизовый, либо 
через неплотное соединение без и толковый. По-видимому, допустимо 
также (по крайней мере, в таких случаях, как однояйцовый 'проис­
ходящий из одного яйца’, где в значении явно есть элемент, свойст­
венный суффиксу -ов-) интерпретировать морф -ов- как совмещающий 
в себе «опорный» элемент и суффикс (т. е. как результат «наложения»); 
ср. двойную функцию -ов- в словах типа розовбтый (розов- + -оват-).
Производные 
килограммовый, 
километровый, сантиметр бвый, 
миллиметровый в акцентном отношении уподобились таким, как 
стограммовый, многометровый и т. п., т. е. основа трактуется здесь 
как сложная.
Ч исто относительны е прилагательны е
§ 1.63. Суффикс -ов- имеет здесь маркировку ->• Polysyll Мопо- 
syll. Оставив временно в стороне производные от существительных 
с суффиксами -ок, -ец, рассмотрим остальной материал.
Примеры производных со слабым базовым компонентом: дожд- 
-евбй, пол-, рул-, огн-, корн-, гост-, пут-, лиц-, плеч-, луч-, бель-, 
пить-, резьб-овбй, угл-, числ-, 
зерн-, 
нос-, щит-, лист-, хвост-', 
берег-, колос-, полос-, порох-, также перечневой', из отглагольных н 
отадъективных производных — раневой (от рбнить), грыз-овбй, скак-, 
смотр-, пляс-\ легк-, бел-, черн-, чист-', отметим также сороковой.
65 Этот вопрос рассматривается здесь для прилагательных любых семантических 
классов.
66 Сюда же право-, левофланговый (ударение флангбвый, по-впдимому. само 
заимствовано у этих слов, см. § 1.63).

Акцентная система современного русского языка
Mil
Отклонение: рбзовый (относительно редких слов лбдовый, 
пазовый 
и др. см. отдельно ниже).
Примеры эффекта Monosyll в чистом виде (т. е. при сильном базо­
вом компоненте): бирж-евбй, пул-, гир-, бур-, веч-, куч-, туч-, пищ-, 
сил-овбй, горл-, сумм-, форм-, мен-, групп-, искр-, цифр-. То же 
при промежуточном базовом компоненте: слиз-евбй, цел-, кил-, стил-, 
штил-, бол-, греби-, стержн-, плесн-, кор-, вихр-, душ- (от душ); 
град-овбй (туча), груз-, шлюз-, цирк-, пуск-, звук-, шторм-, штурм-, 
шум-, горн-, тип-, мор-, центр-, бур-, курс-, свист-, текст-. В сло­
вах спуск-овбй, стык-, смысл-, вкус-, сбыт- приставочно-корневой 
комплекс опрощен и потому утратил доминантность. Случаи с нало­
жением морфов: 
жерновой, бечевой, кочевой (однако швартовый; 
в принципе сюда можно отнести также и торговый).
Эффект Polysyll: при слабом базовом компоненте — головнёвый, 
очаговый, промысловый и др.; при промежуточном — митинг-бвый, 
лозунг-, обод-, очерк-, поиск-, прииск-, дебет- (также ненормативные 
обжиговый, минусовый); ср. «законное» отсутствие данного эффекта 
в береговой и т. п., а также в волоковой, молотовой. Эффект Polysyll 
«незаконно» отсутствует в словах: отраслевой, языковой (от язык 
'средство общения’), мастеровой.
Примеры 
с 
неодносложным 
сильным 
базовым 
компонентом: 
комбайн-овый, баланс-, баллбст-, кбсточк-, подшипник-. Отклоне­
ния (в сторону доминантности суффикса): маневр-бвый, оркестр-, 
продукт-, мальчик-97, бороздк-, местечк-; также от имен с -ок — 
поселк-бвый, участк-, нелитер. подростк- (в последней группе приста­
вочно-корневой комплекс опростился и утратил доминантность).
При неосвоенности суффикс безударен, даже если это противо­
речит помете Monosyll. Примеры: при односложном сильном базо­
вом компоненте — лютневый, фуг-овый, хорд-, 
баз-, 
фраз-, лйнз- 
фрёск-, спор-, pâc-, кбсс-, кбст-; при промежуточном базовом ком­
поненте — шбрж-евый, лйвн-, рбнг-овый, рёйд-, стёнд-, фонд-, код-, 
джаз-, знбк-, трёк-, чёк-, ббнк-, фйлъм-, клан-, 
тёмбр-, жбнр-, 
класс-, бкт-, культ-, шёльф-, при слабом базовом компоненте (исход­
ное слово относится к маргинально-подвижному типу) — лбд-овый, 
пйз-, тйз-, кбн-, тон-, приз-, ворс- (ср. также предостережения АО 
против таких ударений, как чбновый, шаговый). Отклонение в сто­
рону Deox: фёрзевый (наряду с акцентно правильным ферзевой).
Как и в других частях системы, где активно проявляется праг­
матический фактор, мы сталкиваемся здесь с очень большим коли­
чеством колебаний, поскольку степень освоенности одних и тех же 
слов у разных носителей языка различна. Основной моделью здесь 
является соотношение типа пультовой в речи профессионалов — 
пультовый в речи остальных носителей языка. Литературная норма, 
как и в других подобных ситуациях, отражает здесь в одних слу- 67
67 В разговорной речи акцентно аномальное мальчикбеый часто заменяется теперь 
па малъчукбяый (акцентно совершенно правильное, ср. барчук, барчука и т. п.).

Суффиксы к усложненной характеристикой. У / (>■'<
408
чаях непрофессиональное ударение (например, 
чёрневый, 
румб­
овый, стёнъг-, диск-, ббчк-, тягл-, npécc-, cmâpm-; оценка степени 
нормативности здесь и ниже дана по Грамм), в других профессио­
нальное (например, слиз-евой, гряз-, штил-, щебн-, клубн-, трутн-г 
шершн-, поршн-, приз-овбй, шлюз-, стык-, храм-, сумм-, мен-, искр-г 
текст-, шрифт-), в третьих признает допустимыми оба ударения 
(например, сёлевый и селевой, аналогично при базовых компонентах 
грыж-, устъ-, бомб-, трюк-, русл-, дышл-, скип-, ворс-, плюс-, флюс-, 
сит-, лифт-, шихт-, пульт-).
Иначе выглядит эффект неосвоенности там, где исходное слово 
относится к флексионному или смежно-подвижному типу: марки­
ровка I Тгіѵ, соответствующая неосвоенности, дает в этом случае 
ударение -овый. Примеры: 
плетнёвый, 
тайг-бвый, тяж-, 
кирк-г 
кайл-, сноп-, тавр-, ядр-, пест-, хлыст-, жгут-, кнут-. Разумеется, 
эти ударения можно было бы объяснить и действием старого пра­
вила (т. е. маркировкой | Marg). Существенно, однако, что все эти 
слова — очень редкие, а подавляющее большинство более употре­
бительных слов уже подчиняются новому правилу, а не старому 
(см. примеры выше). Поэтому естественно связывать ударение -овый 
в приведенных словах именно с неосвоенностью, а не просто со ста­
рым правилом. Ср. колебания в относительно более частых словах: 
ножовый и ножевой, стволовый и стволовой, котловый и котловой. 
Наряду с прилагательными ковшовый, копровый, костровый (от костёр)г 
которые фиксируются словарями именно с таким ударением (соот­
ветствующим неосвоенности), имеются субстантивированные прила­
гательные (более употребительные) ковшевой, копровой, костровой.
З а м е ч а н и е .  Как отметил Б. О. Унбегаун, в русском языке субстанти­
вированные прилагательные (рулевой, марсовбй и т. п.) имеют тенденцию к уда­
рению -обой, независимо от акцентуации исходного слова (см. Кипарский 1962, 
с. 16). Учитывая разобранный выше материал, можно утверждать, что это не 
отдельная закономерность, а лишь специфическое частное проявление общего 
правила об ударении -овбй у освоенных чисто относительных прилагательных 
с односложным базовым компонентом. В самом деле, субстантивируются обычно 
лишь чисто относительные прилагательные (с общим значением 'связанный 
с таким-то предметом’), например: рул-евбй, ковш-, кош-, звень-, город-овбй, 
корд-, люк-, стрел-, дом-, стан.-, чан-, горн-, костр-, марс-, лот-, вест- и Др.; 
ср. также часовой (от [стоять] на часбх). При этом субстантивация (г. е. по сути, 
дела сокращение полного сочетания типа рулевой матрос), как правило, насту­
пает лишь в той среде (обычно профессиональной), где соответствующее понятие 
привычно; отсюда акцентный эффект освоенности. В оппозиции типа марсовый 
(прилагательное) — марсовбй (существительное) акцентологически существенно 
не различие частей речи, а различие по употребительности: марсовый (марсовбй) 
в собственно адъективном качестве встречается гораздо реже, чем в субстанти­
вированном. Поэтому для первого литературная норма фиксирует ударение, 
соответствующее неосвоенности, для второго — соответствующее освоенности. 
То же верно и для пар типа костровый—костровой (см. выше); особенность лишь 
в том, что здесь неосвоенность отражается суффиксальным ударением, а не 
корневым. Иначе обстоит дело в парах ковровый—ковровой (в цирке), домовый— 
домовой (демон); здесь разницы по степени освоенности нет, но сильно разошлись 
значения членов пары. Акцентно регулярны в этих парах именно субстантиви­
рованные члены (имеющие чисто относительное значение), тогда как прилага­
тельные по индивидуальным причинам получили особое ударение.

Акцентная система современного русского языка
'.(И)
Исключениями из основного правила (которые нельзя отнести 
за счет неосвоенности) являются: а) стол-бвый, двор-, ковр-, шатр-; 
здесь ударение -бвый соответствует старому правилу; б) 
фланг­
овый, торг-, сад-, лед-, под-, дом-, опт-, порт-, фрахт-, почт-', здесь 
ударение не соответствует ни новому, ни старому правилу; сюда же 
сотовый, верховый / /  верховой (о ветре, о городах на реке; ср. верхо­
вой от [ездить] верхом), стеблёвый // стеблевой (ненормативные ва­
рианты с -овбй есть еще и для лед-, под-, порт-, почт-, сот-; см. 
также выше о субстантивированных ковровой, домовой). У части 
этих слов ударению -бвый способствует наличие качественных или 
«полукачественных» значений; ср., в частности, 
ковровая ткань 
(дорожка, сани, обои), ледовая дорога, оптовые закупки. Слово флан­
говый, по-видимому, восприняло ударение слов право-, левофланго­
вый (см. сноску 66). Ударения торговый, подовый, верховый предста­
вляют собой просто архаизмы. Ударение почтовый, по предположе­
нию А. В. Исаченко, пришло из польского. В прочих случаях пункта 
«б» источник ударения -бвый менее ясен.
Вернемся теперь к тому особому случаю, когда прилагательное 
образовано от существительного с суффиксом -ок или -ец. В этом 
случае действует маркировка 
(равносильная здесь 
маркировке 
\ Marg, см. § 1.61). Примеры: стрелк-бвый, станк-, звонк-, щипк-, 
лепестк-, дворц-, писц-, крестц-, солонц-, ср. слйтк-овый, порядк-, 
ранцевый. Основному правилу подчинились только: куск-овбй, кружк-, 
крючк-; 
конц-евбй, 
палъц-, торц- (// торцовый), вальц- (// вальцо­
вый); ср. также регулярные яйц-евбй, колъц-, пыльц-, образованные 
от существительных среднего и женского рода. Об отклонениях 
в сторону доминантности (поселк-бвый, участк-, подростк-) см. выше.
Суффикс -ян-
§ 1.64. Суффикс -ян- с акцентологической точки зрения обнару­
живает значительное сходство с -ов-; но материал здесь сущест­
венно меньше и акцентные закономерности выявляются менее отчет­
ливо. Основные акцентные свойства суффикса -ян- таковы: 1) в ка­
чественном значении ф ; 2) в относительном (в т. ч. «полукачествен- 
ном») значении —> Polysyll Monosyll. Для выявления возможного 
действия прагматического фактора здесь нет подходящих условий.
Качественных прилагательных с -ян- совсем немного: багряный, 
духмяный, медвяный, рдяный, пьяный; также охряный 'цвета охры’, 
с эффектом Monosyll (//охряной); ср. еще обл. водяный 'водянистый’. 
Кроме того, с остаточным базовым компонентом: румяный, цряный, 
рьяный.
Относительные прилагательные. Примеры: щанбй, ржаной, льня­
ной, трав-янбй, лед-, гвозд-, круп-, мездр-, нутр-, прос-, холст-, 
шерст-, солод-, волос-, хворост----- селитряный, финифтяный. Эф­
фект Monosyll: полб-янбй, луб-, ив-, плат-, жест-, нефт-, верф-,

m
Суффиксы к усложненной характеристикой. ,ÿ /Л'Л
торф-. Эффект Polysyll: конопляный; также очеретяный, таволжа- 
ный (где суффикс отклоняется в сторону доминантности). Ударение 
берестяной соотносится с распространенным ненормативным уда­
рением берестй (ср. редкое берёсщяный в соответствии с берёста).
Имеется, однако, значительное число отклонений разного типа* 
Нет эффекта Monosyll: кожаный, пйкл-яный, сусл-, глйн-, нйт-. 
Прочие случаи неправильного корневого ударения: 
серёбряный, 
масляный, 
вётрянйя оспа. 
Нарушены правила эффекта Polysyll: 
толокн-яный, полотн-, череп- 
(наряду с правильным черепяной); 
с другой стороны, отрубяной. Прочие случаи неправильного суф­
фиксального ударения: песчёный, мшйный, дресвЛный, соляная кис­
лота (при обычном соляной); колебание овсяный 11 овсяной, анало­
гично при суръм-, рос-, полет-, ср. еще paar, жестяный при литер. 
жестяной (см. также выше об очеретяный, таволжаный). Боль­
шинство указанных прилагательных просто сохраняет свое древнее 
ударение.
Алломорф -янн- ведет себя в соответствии с маркировкой 
| : 
стеклянный, оловянный, деревянный.
Суффиксы -ова-ть и -ирова-т ь
§ 1.65. Суффикс -ова-ть (первичный) характеризуется двояким 
акцентным поведением. Более старая (непродуктивная) модель здесь 
-oeâ-ть |-, более новая (продуктивная)-----oeâ-тъ | D. Только ста­
рой моделью объясняется ударение следующих слов: [досёд]-оватъ, 
обінарбд]-, [урод]-, 
[приход]-, 
[расход]-, 
(об)[оруд]-, [наейл]-, [со- 
болёзн]-, [собор]-, [совет]-; жёртв-, рйд-, бесёд-, команд-, т рапёз-, 
(іис)п6лъз-, (из)обйл-, 
праздн-, 
памят-, 
корыстоваться. Отметим, 
кроме того, не отыменные (по крайней мере, с синхронической точки 
зрения) глаголы с таким же ударением: трёб-оватъ, проб-,, брёзг-, 
завёд- (проповёд- и т. д.), слёд-, завйд-, жйл-, eép-, pâm -, cém-, néem-, 
потчевать; ср. также просторен, баловаться). Нерегулярно (даже 
с точки зрения старой модели) миловать; ср. акцентно регулярное 
миловать 'ласкать’. Следует отметить, что большая часть слов дан­
ной группы носит книжный характер.
Все прочие слова с -ова-ть (но не -ирова-ть) имеют ударение на 
суффиксе, например: страх-овйтъ, титул-, псих-, шифр-, воевать. 
При этом для значительной части из них такое ударение может быть 
объяснено только моделью | D, например: известк-овйтъ, квартир-, 
интриг-, интерес-, пасынк-, паник-, рифм-, мышк-.
Некоторые слова первой группы в нелитературной речи пере­
ходят во вторую, ср., например, памятуя, покорыстуются, соболез­
нуют.
Суффикс 
-иров-ать68 
(первичный) 
имеет 
маркировку | D, 
но 
с двумя вариантами акцентовки: -йрова-ть и -upoeâ-ть. Выбор между
®8 При описании акцентных свойств данного суффикса использована курсовая 
работа К. К. Богатырева на эту тему; см. также Воронцова, с. 237 -248.

Акцептная система современного русского языка
этими вариантами подчиняется не вполне строгим правилам; имеется 
значительное количество колебаний. Вариант -upoeâ-тъ выступает 
в следующих случаях. 1. При односложном базовом компоненте 
и значениях: а) 'покрывать веществом (рисунком, нарезкой и т. п.) 
X ’, 'насыщать, пропитывать Х-ом’ (лак-ировйть, бронз-, глаз-, брон-, 
мат-, также план-, пол-, пан-, блиндйровйть; грим-ировйтъ, марк-, 
лесс-, грае-, гофр-, плисс-; фарш-, мебл-, ср. газированный); б) 'покры­
вать, укрывать предметом (одеждой) X ’ (маск-ировйтъ, драп-, пломб-);
в) 'организовывать, подразделять в соответствии с X ’, 'упражнять, 
улучшать способом X ’ (групп-ировйть, сорт-, план- [об участках 
земли], норм-, форм-, трен-, дресс-, юстировать). 2. В нескольких 
глаголах с неодносложным базовым компонентом при тех же значе­
ниях, что в Іа и 16: эмал-иров&тъ, никел-, костюм-, экип-, татуй- 
роватъ. 3. В изолированных случаях: марш-ироватъ, рок- (непере­
ходные глаголы); сере-, прем- (ср. ненормативное премировать), 
пик- (о сеянцах), кол-, крок-, плас-, декатйровйтъ. Глаголы кварти­
ровать, 
обмундировать, 
брошировйть 
(брошюровать) 
относятся 
не сюда: это квартйр-(а) + -овй-тъ ] D и т. д. Возможность подоб­
ного разложения существует также для командировать, бомбарди­
ровать, ранжировать, буксировать; она поддерживает в этих сло­
вах конечное ударение.
Из глаголов, отвечающих условиям пункта 1, лишь очень немно­
гие имеют ударение -йрова-тъ; это глаголы с базовым компонентом 
на р (хлор-йровать, нитр-, вир-), а также газ-йроватъ (но газиро­
ванный), хром- (но обычно хромированный), арм-, гумм-, сульф- 
и некоторые совсем редкие. Напротив, при неодносложном базовом 
компоненте -йрова-ть является нормой (ср. бетон-йровать, цемент-, 
асфальт- и т. д.).
Во всех прочих случаях представлено только -йрова-ть (поз-й- 
ровать, шок-, форс-, транспорт- и т. п.); оно же всегда выступает 
в составе -изйрова-тъ.
Суф ф икс -и-т ь
§ 1.66. Суффикс -и-ть (первичный) имеет маркировку { Deox. Его 
особенностью является то, что промежуточные базовые компоненты 
здесь почти всегда ведут себя как сильные (даже при освоенности). 
Кроме того, имеется довольно много индивидуальных отклонений 
(заметим, что большую часть из них составляют акцентные архаизмы; 
их синхроническая неправильность обусловлена лишь тем, что 
в ходе истории изменилась акцентовка производящего слова). От­
носительно случаев, где трудно выявить направление словопроиз­
водства (от имени к глаголу или наоборот), см. § 1.18; специально 
отметим, что ниже трактуются как непроизводные, в частности, гла­
голы прйвить, значитъ, -чйлитъ, молвить.
Примеры правильного ударения: серебритъ, бороздить, веселитъ, 
солйть, 
застолбитъ, 
грубить, 
уточнйть — [прокйз]ить, 
у[навб-

4 7 2
Суффиксы к усложненной хариктсрііс/шікоіі. у І.ІІИ
з]итъ, [вздор]ить, у[достб]]итъ, о[безврёд]итъ, о[бессйхар]итъ, мо­
розитъ, усилитъ, салитъ, множитъ, вялитъ, осчастливитъ, пйко- 
стить; эффект Deox: маячитъ, батрачитъ, утюжитъ, раскошё- 
литъся, куражиться, напузыритъ, также песочитъ (с нерегулярным 
сохранением беглого о). Отметим, что перед -и-тъ иногда встреча­
ются нехарактерные для русского языка в целом глагольные дву­
корневые 
комплексы, 
например, 
руководитъ, 
благословитъ 
(см.
§ 1.26). Правильное ударение имеют также производные от «группы 
воск» (§ 1.30, A l), а именно: охлад-йтъ 69, омрач-, вощ-, лощ-, захлам-, 
срам-, крен-, обдерн-, мир-, сор-, ворс-, форс-, гнус-, фарт-, бут-, 
страш-, смет-', див-; лениться, дур-йтъ, улест-, груст-; дружитъ, 
покумиться (ср. также усыновитъ); просквозитъ.
Промежуточный базовый компонент ведет себя как слабый только 
в словах гнев-йтъ, хам-, бубн-, расчлен-, бур-, бес-, франт-; вразум-, 
щебен-, грохот-, опустош- (ср. еще обруситъ, от русский); колеблется 
гатитъ, ср. также нелитер. перчйтъ (при литер, пёрчитъ). Во всех 
прочих случаях такой компонент ведет себя как сильный, например: 
нравиться, проштрйфитъся, гад-итъ, трал-, цёл-, зайл-, трус-, 
озвуч-, сйхар-, мусор-, парус-, сбвест-; как можно видеть, сюда попа­
дают и весьма употребительные (т. е. вполне освоенные) слова.
Производные с неправильным ударением. 
Направильное неос­
новное ударение: 1) отсубстантивные производные — грбб-итъ, ко­
роб-, горб-, голуб-, зыб-, мурав-, лад-, чудиться (ср. правильное 
чудйтъ), ёжиться, пыжиться, княж-, об у гл-, мйсл-, чйсл-, хбхл-, 
мыл-, жар-, пар-, багр-, noxép-, прожйр-, npoeémp-, посёстритъся, 
квйс-итъ, 
Kpâc-, eéc-, 
чудёс-, 
пятиться, 
кбнч-итъ, жуч-, крюч-, 
въюч-; особо стоит'клеить (§ 1.46, примеч.); колебание в пристру­
нитъ, взвйхрйтъ, обрешётйтъ; 2) отадъективные 
производные — 
ослаб-, глад-, продблж-, тужиться, сдюж-, 
приблйз-, понйз-, суз-, 
оподл-, осмёлитъся, тёплитъся, затёпл-итъ (ср. утеплитъ), опбшл-, 
напблн- (ср. полнитъ 'делать более толстым на вид’), проясн- (о по­
годе; ср. прояснитъ), одббр-, расщёдритъся,-расшйр-, ускбр-, втор- 
(ср. повторйтъ), хмур-, повыс-, чйст-, насыт-, увелйч-70; особо стоят 
удвоитъ, утроитъ, усвоитъ (однако двоитъ, троитъ), ср. клёитъ 
выше; колебание в окислитъ.
Неправильное ударение внутри основы: образумитъ (ср. вразу­
митъ), слесаритъ, кухаритъ, онемёчитъ, отурёчитъ.
Неправильное 
ударение на суффиксе: бомб-йтъ, язв-, отож- 
деств-, обобществ-, оздоров- (ср. поздоровиться), освобод-, обрам-, 
изум-, удревн-, усредн-, упраздн-, наводи-, соедин-, обремен-, внедр-, 
яр-, торос-, обогат-, поработ-, обвеш-; также табуниться, пузы-
69 Приставочные глаголы здесь и в дальнейших списках представляют также и 
соответствующие глаголы с другими приставками.
70 Но устрбжить — это правильное производное от строже (ср. улучшить, 
уменьшить).

Акцентная система современного русского языка
рйтъся, петушиться (без эффекта Deox); колебание в усугубитъ, 
сгрудиться, 
опорбжнйтъ, 
багрянить, 
искриться, ср. еще устар. 
уменьшить при обычном умёнъшитъ.
Суффиксы -им- и -euuj-e (-eu'j-e)
§ 1.67. Первичные суффиксы -им- (как в причастном, так и 
в адъективных значениях) и -euuj-e (-eu’j-e) обладают общей особен­
ностью, состоящей в том, что их акцентные свойства различны при 
соединении с глаголами разных видов.
При соединении с глаголами совершенного вида -им- (дающее 
в этом случае только прилагательные, не причастия) имеет марки­
ровку j  D, -éHuj-e, -eu’j-e — маркировку 4 . Примеры: а) неудер­
жимый, 
поправимый, 
сопоставймый, 
выполнймый, 
неисповедимый, 
неопровержймый, неуничтожимый, неоспоримый (с опростившимся 
спор-)', с доминантными базовыми компонентами по общему прин­
ципу (§ 1.31) соединение здесь невозможно (например, нет никакого 
приемлемого ударения для *неупорядочимый, 
* необесцветимый и 
т. п., что и делает эти слова невозможными); б) рождение (рож- 
дёньё), явлёние, далее, в силу односложности корня в глаголе (§ 1.30, 
А2), также умножёние, заверение, украшёние, прославлёние, улуч- 
шёние, расширёние, 
привидёние, также приобретёние; с другой 
стороны, у[вековёч]ение, о[благор6ж]ение, о[бесцвёч]ение, о[бесцён]е- 
ние, у[закбн)ение, 
у[поряд]очение, 
очеловёчение, одомйшнение, оне- 
мёчение, одурачение, возвеличение.
При этом, однако, имеется заметная тенденция (особенно в раз­
говорной речи) трактовать при суффиксе -euuj-e (-eu’j-e) все недоми­
нантные базовые компоненты как слабые. Эта тенденция уже побе­
дила в случаях: приготовлёние (за-, под-, из- и др.), уничтожёние, 
сопротивлёние, 
осведомлёние, 
уведомлёние, 
ознакомлёние, 
ограни- 
цёние (раз-), увеличёние, преувеличёние; в нескольких случаях опро­
стился и потерял доминантность базовый компонент, раньше бывший 
доминантным: уподоблёние (рас-), обособлёние, приспособлёние, успо- 
коёние, 
упокоёние. 
Широко 
распространились 
также 
ударения: 
обморожёние, отморожёние, 
обнаружёние, обеспечёние (последнее 
с опрощением и потерей прежней доминантности у базового компо­
нента). Данная тенденция действует тем сильнее, чем чаще употребля­
ется слово; в самом деле, перечисленные здесь слова высокоупотре­
бительны, тогда как в группу очеловёчение, одомйшнение и т. д. входят 
лишь редкие слова (притом книжного характера).
Обратное отклонение (сохранение традиционного ударения) пред­
ставлено лишь в словах: воздвиженье, срётенъе (названия церков­
ных праздников), свёдение (ср. квазиомоним сведёние от свести), 
намёрение (ср. просторен, намерёниё), упрочение (нелитер. упрочё- 
ние), обрушение (наряду с обрушёние), благоприобрётение (нелитер. 
-ёние), также повёшение, озвучение (слова, отсутствующие в раэго- 16
16 — 6712

(Суффиксы к усложненной характеристикой, 
LUS
474
ворной речи). Аномальное ударение опрощение (для лингвистиче­
ского термина) носит искусственный характер (это результат «оттал­
кивания» от нетерминологического опрощёние)-, это ударение поддер­
живается как своего рода знак причастности к определенной тради­
ции, но скорее всего не удержится в борьбе с акцентологически 
правильным опрощёние.
При соединении с глаголами несовершенного вида картина иная: 
суффиксы -им- и -énuj-e {-ен')-ё) используются заменительно (с мар­
кировкой j ), вместо окончания -у в 1 ед. презенса. Примеры: а) го- 
нймый, терпимый — видимый, слышимый, мыслимый, движимый, 
завйсимый (ср. гоню, терплю, вйжу и т. д .); характер значения (при­
частный или адъективный) для акцентуации несуществен; ср. также 
производное второго ранга стоимость; б) сидёние, сидёнъе, печёние, 
печёны, молёние, ведение — глёженье, 
жаренье, видение (процесс), 
трёление, вяление, квёшение, крёшение, утюжены, крахмёленъе, 
фордыбёченье (ср. сижу и т. д., глёж у и т. д.). Особо стоит вёдение 
(от вёдаю).
От этого правила отклоняются, однако, производные с -енщ-е, 
-en'j-e, утратившие первоначальное значение процесса и развившие 
другие значения (например, результата), а именно: видёние 'призрак, 
сон’, значёние, строёние; здесь суффикс ведет себя как при глаголах 
совершенного 
вида. 
Прочие 
отклонения: 
княжёние, 
правлёние,
мышлёние (устар. мышление), мучёние (заметим, что все эти слова 
имеют не только процессуальное значение); движёние, плавлёние, 
также (не)противлёние. Аналогичное отклонение с -им-: недвижимый 
'неподвижный’ (ср. недвйжимое имущество). Изолированно стоит 
архаизм ряженье (обряд), с обратным отклонением.
Слова ранимый, ранёние (от двувидового глагола рёнить) ак- 
центно регулярны: они соотносятся с совершенным видом, чтб под­
тверждается и их значением (прилагательному ранймый 'уязвимый, 
чувствительный’, 
вообще 
говоря, 
можно даже противопоставить 
потенциальное причастие рёнимый 'тот, которому наносят рану’; 
во всяком случае, слово ранймый этого значения передавать не мо­
жет).
Действие изложенных правил создает в русском языке многочис­
ленные 
акцентные 
противопоставления 
типа 
рушимый—неразру­
шимый, глёдимый—неизгладимый, рушение—разрушёние, крёшение— 
украшёние, морёжение—обморожёние, видение—видёние.
Суффиксы -щ ик- и  -овщик
§ 1.68. Акцентные свойства этих суффиксов различны в отгла­
гольном, и в отыменном словообразовании.
В отглагольном словообразовании -щик выступает как вторичный 
суффикс 
с маркировкой 
например: рубщик, 
мойщик, гонщик, 
лепщик, [свёр]щик, [скуп]щик, [достёв]щик, [напійр]щик, выдумщик,

Акцентная система современного русского языка
'і / о
плакальщик, гладильщик (морф -и- |  D). Суффикс -бвщик выступает 
здесь как первичный 
(непоглощающий) с маркировкой],71: сверлов­
щик, распиловщик, 
потаковщик (от сверлитъ, распиливать, пота- 
кйтъ). Однако -овщик как единый суффикс здесь весьма редок: 
подавляющее большинство отглагольных слов на -овщик соотнесено 
с глаголом на -оватъ (т. е. содержит просто суффикс -щик), ср. зи­
мовщик, калибровщик, упаковщик, забастовщик и т. п. Отклонения: 
1) в словах продавщик, поставщик, покупщик, откупщик -щик ведет 
себя как первичный суффикс класса -*■; 2) в ряде слов на -овщик 
(бесприставочных), несмотря на наличие глагола на -оватъ, акцен­
туация такая, как у отыменных производных 
(см. 
ниже), — пем-
з-овщйк, бронз-, дерн-, пресс-, плюс-, бунт-, грунт-, борт-, межевщйк; 
во всех этих случаях слово на -овщик можно семантически связать 
и с соответствующим существительным, т. е. мы имеем дело с дву­
смысленной словообразовательной связью.
В отыменном словообразовании -щик и -овщик находятся в почти 
строгом дополнительном распределении: -овщик используется при 
односложных базовых компонентах (кроме сильных, оканчивающихся 
на одиночную согласную), -щик — в прочих случаях, ср. гробовщик, 
крановщик, ламповщик и жйлобщик, веретёнщик, фонарщик (но также, 
например, банщик)', при наличии беглой гласной в производящей 
основе используется модель тюрёмщик, стекольщик и т. п., т. е. 
без -ов-. Таким образом, здесь представлен яркий пример выравни­
вания слоговой структуры производных путем добавления «пустого» 
-ов- там, где недостает слога.
С акцентной точки зрения, отыменное -щик используется: 1) за- 
менительно (с маркировкой -» ), вместо прилагательного с -н-, на­
пример, погребщик, кузовщик, обувщик, гребенщйк, зеленщик, номер­
щик, тюрёмщик, корабёлъщик, аварийщик, подёнщик, каменщик, 
угольщик, тйбелъщик (ср. погребной и т. д., тюрёмный и т. д.); 
2) аддитивно (с маркировкой < -) — в тех немногих случаях, когда 
нет соответствующего прилагательного с -н-, например, жестян­
щик, пайщик. Отклонения: 1) ямщйк, денщик, стерженщйк; слово 
временщик формально соотнесено с временной', 2) коконщик.
Отыменное -овщик выступает как поглощающий сращенный суф­
фикс с маркировкой -*■ Monosyll, например: гроб-овщйк, час-, резьб-, 
слон-, плот-, гурт-, газ-, рост-, бронз-, пемз-; ср. также кладовщйк, 
мостовщйк (от кладовйя, мостовйя). Отклонения: 1) ламповщик, нер­
повщик; 
2) старьёвщик, клеймовщик, 
ковровщик.
I1 Ср. такж е -ирівщнк ]  D (§ 1 .41),
16*

m
Суффиксы к усложненной характеристикой. $ UiU
Суффиксы -ян-е (-ан-е), -чан-е
§ 1.69. Суффиксы 
названий 
жителей -ян-е (-ан-е), -чан-е высту­
пают в чистом виде во мн. числе производных (римляне, молдаване, 
ростовчане), а в ед. числе сопровождаются сингулятивным суффик­
сом -ин \ (римлянин, молдаванин, ростовчанин). Акцентные свой­
ства этих суффиксов сложны и отчасти аномальны. Нормальной 
маркировкой этих суффиксов является | 
D; ср., например, волжа­
нин, парижбнин, киевлянин, вологжбнин, россиянин, персиянин, 
молдаванин, магометбнин, ростовчйнин, харьковчанин (не говоря уже 
о случаях со слабым базовым компонентом вроде горожанин, поез­
жанин). Однако наряду с этим суффикс -ян-е (-ан-е) обнаруживает 
еще два типа акцентного поведения: 1) в названиях жителей древнего 
мира этот суффикс ведет себя по классу | (без доминантности ) — 
рймл-янин, афйн-, карфагбн-, латйн-, македбн-, вавилбн-, фини­
киянин и др. (см. Грамм.), также волынянин-, в ассириянин такой же 
сдвиг ударения, как в -ийск-, -ийн-\ 2) в замкнутой группе старых 
слов этот суффикс, сохраняя перед окончаниями (т. е. во множ, 
числе) обычные свойства класса | (или \ D), перед сингулятивным 
суффиксом -ин аномальным образом ведет себя по классу —> (т. е. 
передает этому -ин свое ударение): славянйн (мн. славяне), анало­
гично сел-янйн, арм-, двор-, мещ-анйн, чуж-, христи-, ср. семьянин 
(мн. семьянины)-, слова гражданин, согражданин дважды аномальны, 
поскольку во мн. числе здесь выступает (со)грбждане. В нелитера­
турной речи некоторые слова из этих особых групп могут следовать 
основной модели (например, возможны ударения римляне, афиняне, 
вавилоняне, селянин, христибнин); для слова египтяне такое ударе­
ние уже закреплено литературной нормой.
Аномальной 
акцентной 
особенностью 
суффиксов -ян-е, 
-чан-е 
является также то, что они могут перетягивать на себя ударение 
с доминантного базового компонента, например, поморянин] в самом 
деле, при -ян- | ожидалось бы *помбрянин, а при -ян- 
D соедине­
ние здесь должно быть вообще невозможным (см. § 1.31). Правда, 
общелитературных слов с таким эффектом совсем мало: прихожбнин, 
поселянин, соборянин, 
поморянин (в однополчанин, 
односельчйнин 
естественнее видеть неплотно присоединенное одно-). Прочие слова 
такого рода имеют узкое (часто сугубо местное) распространение, 
например 72, поречбнин, подолянин, пятигорчанин, днепропетров- 
чбнин; сюда же посельчанин. Часть подобных производных явно опи­
рается на соответствующие более простые, ср. заволжбнин, поволжб- 
нин, приволжбнин и акцентно правильное волжбнин, старо рушбнин 
и рушбнин, великоустюжбнин и устюжанин и т. п. (т. е. здесь приме­
няется техника неплотного присоединения). Было бы неосторожно, 
однако, 
рассматривать местные названия рассматриваемого типа
,3 Основной источник примеров: С ловарь названи й  жителей СССР. М ., 1975.

Акцентная система современного русского языка
\ТІ
в одном ряду с общелитературными словами: морфонологические 
механизмы здесь могут быть несколько особыми, к тому же разными 
в разных частях русской территории; ср., например, недоминантное 
-ян-е в ряде северных названий (кйжанин, верховйжанин, устар. 
белозбрянин, завблжанин, повблжанин, новгорбдчанин).
В целом для суффиксов -ян-е (-ан-е), -чан-е следует констатировать 
преобладание маркировки 
| 
D при значительных следах других, 
более старых маркировок, а также тенденцию к нарушению правила 
о несовместимости доминантного базового компонента и доминант­
ного суффикса; по-видимому, это нарушение связано с особым спосо­
бом функционирования собственных имен, при котором их морфем­
ная членимость становится несущественной и перестает осознаваться 
(откуда эффект, характерный для случаев опрощения).

ЗАКОНОМЕРНОСТИ АКЦЕНТУАЦИИ РУССКИХ 
ОДНОСЛОЖНЫХ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ МУЖСКОГО РОДА
РАЗДЕЛ I. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ И ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ
§ 1. Распространено представление, что в современном русском 
языке в распределении односложных 1 существительных по акцентуа­
ционным типам нет почти никаких синхронических закономернос­
тей2 3 и единственно возможное практическое решение состоит в при­
ведении полных списков. В настоящей работе мы пытаемся показать, 
что это представление неверно, т. е. что в действительности в данной 
сфере имеются довольно четкие закономерности и лишь в силу того, 
что они разнородны и образуют сложную иерархию, наблюдаемая 
внешняя картина кажется беспорядочной
§ 2. Мы будем различать4 следующие схемы ударения (или, что 
то же, акцентные кривые), возможные для слов рассматриваемого 
класса:
а — ударение на основе5 во всей парадигме (например знак, зна­
ка, знаки, знаков) ;
Ь — ударение на окончаниях во всех словоформах с ненулевым 
окончанием (стол, столй, столы, столов)',
с — как а в ед. числе, как b во мн. числе (дар, dâpa, дары, даров) ;
1 Под односложными понимаю тся, в соответствии  с традиционным сло­
воупотреблением, сущ естви тельн ы е 
с односложной 
исходной 
словоформой.
2 Т ак, В. Кипарский пиш ет: 
«К ак известно, ...ни для исконно р усски х, 
ни для заи м ствованны х однослож ны х слов никаки х «правил ударени я» пока 
что не сущ ествует...» 
( К и п а р с к и й  В. О колебани ях ударени я в русском  
литературном язы ке, 
I. О днослож ные 
имена 
сущ естви тельн ы е. 
Х ельси нки , 
1950, с. 20; ср. такж е: K i p a r s k y  V. Der W ortakzen t der ru ssischen 
S ch rift- 
SDrache. H eidelberg, 1962, S. 24).
3 И з-за ограниченного объем а настоящ ей статьи  в пей представлен не 
весь проанализированный м атериал 
(но все 
общие 
положения 
и злож ены ); 
подробнее см. § 14, конец.
* В  соответствии с кн.: З а л и з н я к  А. А. Р усское именное словоизм е­
нение. М., 1967, с. 153.
3 Наличие или отсутстви е у  слова так назы ваем ого 2-го предлож ного па­
деж а ед. числа (далее сокращ енно — П 2) н а -у, -ю схем ой ударепия н е у чи ­
ты вается; это отдельны й признак слова. Таким  образом, под неосновны м  у д а­
рением ед. числа в настоящ ей работе поним ается ударени е на основе 
во 
всех словоф ормах ед. числа, кроме П2 н а -у, -ю (если таковой и м еется).

Закономерности акцентуации односложных существительных
179
d — как h в ед. числе, как а во мн. числе (кол, колй, колья, 
кольев);
е — то же, что с, но с неосновным ударением в И. мн.в (бог, бога, 
боги, богов) ;
/  — то же, что Ь, но с наоснбвным ударением в И. мн. (гвоздь, 
гвоздя, гвозди, гвоздёй).
Singularia tantum  (т. ё. слова, у которых мн. число никогда или 
почти никогда не употребляется, например пух, быт, юг) причисля­
ются к схем'е а или b в соответствии с их ударением в ед. числе7.
Класс односложных существительных мужского рода в современ­
ном русском языке открыт для пополнения за счет заимствований 
и новообразований (аббревиатур, отглагольных имен и др.), поэтому 
точно указать его численность невозможно. В  «Обратный словарь 
русского языка» 8 входит около 1500 таких слов; в этом объеме дан­
ный класс и рассматривается ниже (везде, где не оговорено обратное).
Из этих 1500 слов по литературной норме к схеме b относится 
около 200, с — около 120, d — 6, е — 21, /  — 4. Прочие относятся к 
схеме а.
Продуктивными, т. е. способными принимать новые слова, явля­
ются (для рассматриваемого класса слов) только три схемы ударе­
ния: a, b VI с (иначе говоря, любые акцентуационные правила неспи­
сочного характера могут требовать только одной из этих трех схем).
§ 3. В  некоторых случаях возникает необходимость рассмотреть 
древнерусскую акцентуацию того или иного слова. Как установлено 
современной сравнительно-исторической акцентологией, в древнерус­
ском имена делились с акцентуационной точки зрения на три 
классав:
1) имена с неподвижным ударением на определенном слоге осно­
вы во всех словоформах — так называемая акцентная парадигма а 
( =  «баритонированная»);
2) имена с ударением на флексии во всех словоформах (за не­
которыми, строго определенными для каждого типа склонения ис­
ключениями) — так называемая акцентная парадигма b 
( =  «окси­
тонированная») ;
3) имена с подвижным ударением, которое в каждом типе скло­
нения было представлено особым (но единым для всего этого типа) 
распределением неосновного и флексионного ударения в парадигме 
склонения — так называемая акцентная парадигма с ( — «подвиж- *
* 
Здесь и далее таким  способом обозначаю тся 
формы 
именной пара­
дигм ы : больш ая буква (И., Р., Д., В ., Т., П .) обозначает падеж , сокращ ения 
«ед.», «мн.» —  число.
7 Заметим, что количество 
sin gu laria 
tanlum  схем ы  о ничтож но 
мало: 
это только скот 
(в основном, собирательном значении ), вред, стыд, плющ 
(как будет видно ниж е, § 10, это обстоятельство не случайно).
8 О братный словарь русского яэыка. М., 1974.
9 См.: И л л и ч-С в и т ы  ч  В . М. И м енная акцентуация в балтийском и 
славян ском . С удьба акц ентуац и онны х парадигм. М., 1963, с. 4; S  t а n g Chr. S. 
Slavonie accentu ation. Oslo, p. 56— 94,

480
Закономерности акцентуации односложных существительных
ная»); характерной дополнительной особенностью этой акцентной 
парадигмы был перенос ударения со словоформ с наоснбвным уда­
рением на проклитики и энклитики10.
В настоящей работе мы исходим из того, что для существитель­
ных мужского рода нормальными (т. р. не требующими индивидуаль­
ных объяснений для отдельного слова) являются следующие соответ­
ствия:
акцентная парадигма 
схема ударения
в древнерусском 
в современном русском
а 
—  
а
b 
-  
b
с 
—  
с или е11
Таким образом, например, для слова нос (схема с, др.-русск. ак­
центная парадигма с) мы будем говорить просто о сохранении старой 
акцентуации 
(хотя фактически 
ударение 
некоторых 
словоформ 
здесь изменилось). Соответственно под индивидуальными измене­
ниями прежней акцентуации понимаются только отклонения от ука­
занного системного соотношения.
§ 4. Для дальнейшего изложения нам потребуется несколько 
вспомогательных рабочих терминов.
Т р и в и а л ь н о е  и н е т р и в и а л ь н о е  с к л о н е н и я
Противопоставление тривиального и нетривиального склонений, 
вообще говоря, актуально для всех русских существительных; но 
здесь мы, в соответствии с задачей настоящей работы, ограничимся 
его определением для слов мужского рода.
Т р и в и а л ь н ы м  склонением для слов мужского рода12 (не толь­
ко односложных) мы будем называть образование неисходных слово­
форм, обладающее одновременно следующими свойствами: 1) отсут­
ствие чередований в основе (не считая, разумеется, автоматических 
смягчений перед -е ); 2) схема ударения а; 3) отсутствие Пг на -у,-ю;
4) мн. число с именительным на -ы, -и. Примеры: огород, спор, нерч.
Соответственно склонение, у которого отсутствует хотя бы одно 
из этих четырех свойств, мы будем называть н е т р и в и а л ь н ы м .  
Примеры: подйрок, кашель (чередование в основе) ; стол, дар (схема 
ударения не а); сок, быт (П г в соку, в быту); браг, клин (И. мн. не
10 См.: Д ы б о В. А. О ф разовы х модификациях ударения в праславян- 
ском.— «Советское славяноведени е», 
1971, № 6, с. 77— 80.
11 Норму здесь составляет схем а с; схем а е представлена лиш ь в зам к­
нутой группе слов, задаваем ы х списком 
(см., например: З а л и з н я к  А. 
А. 
У каз, соч., с. 158).
1г Здесь и везде 
далее п одразум евается: 
«кроме 
слов 
м уж ского рода, 
склоняю щ ихся по образцу 
других родов 
(например 
мужчина, городишки), 
а такж е неизм еняем ых».

Закономерности акцентуации односложных существительных
181
на -ы, -и) ; сон, кусок, сад, кол, снег (несколько указанных свойств 
одновременно).
Противопоставление «тривиального» и «нетривиального» может 
быть применено также к ударению: тривиальное ударение — схема 
а, нетривиальное ударение — любая другая схема.
Помимо слов определенно тривиального и определенно нетриви­
ального склонений, существует, однако, группа неопределенных слов: 
это singularia tantum без чередований и без П2 на -у, -ю, имеющие 
наосновное ударение в ед. числе. Примеры: сор, лай, блат (неопре­
деленность возникает здесь из-за отсутствия мн. числа, которое мог­
ло бы быть как тривиального, так и нетривиального типа).
Из рассматриваемых 1500 односложных слов мужского рода к 
нетривиальному склонению относится по литературной норме около 
380, а с учетом ненормативного ударения — около 450. Неопределен­
ных singularia tantum — около 250. Остальные слова относятся к три­
виальному склонению.
П р о т и в о п о с т а в л е н и е  п р и в ы ч н о г о  и ч у ж д о г о
§ 5. Это противопоставление носит не общеязыковой, а индиви­
дуальный характер: для данного носителя языка некоторое слово мо­
жет быть привычным (освоенным, «своим») или чуждым (ранее не 
слышанным или слышанным редко, непривычным, неосвоенным). 
Таким образом, речь здесь идет о некотором внеязыковом, прагма­
тическом (а не собственно языковом) различии. Соответственно мы 
будем ниже называть влияние этого различия на акцентуацию или 
на иные характеристики слова п р а г м а т и ч е с к и м  фактором. 
!
Привычными для взрослого носителя языка являются слова по­
вседневной обиходной лексики, названия предметов, связанных с его 
профессиональной деятельностью, слова, специфические для его мик- 
роколлектиаа или ограниченной среды (прозвища, «семейные слова» 
и т. п. и в максимальной степени — слова жаргона или арго). Чуж­
дыми являются, в частности, названия предметов из жизни других 
стран или прошлых эпох, термины незнакомых данному человеку 
профессий, слова чужих микроколлективов, для большинства носи­
телей языка — также все слова возвышенно-книжного и архаизиру­
ющего стиля. Чуждым для данного человека является также всякое 
слово, которое он только что узнал. Однако период «освоения» слова 
может быть весьма различным по длительности; в частности, в тех 
случаях, когда привычность некоторого слова (например професси­
онального, арготического, «элитного») связана в глазах4человека с 
престижем, он обычно стремится (бессознательно или даже созна­
тельно) сократить до минимума период «освоения» 
такого слова.
Разумеется, между полной чуждостью и полной привычностью 
имеются различные промежуточные случаи. Поскольку, однако, ед­
ва ли возможно объективно оценить эту градацию, мы удовлетворим­
ся констатацией данного противопоставления в ярко выраженных, 
полярных случаях. Существенно прежде всего то, чтобы данное праг-

4 82
Закономерности акцентуации одн.осложных сущсстншнс.іыіы.г
матическое противопоставление было вообще учтено в лингвистиче­
ском анализе (хотя бы и с вынужденно приблизительными оценка­
ми), поскольку оно играет очень важную роль при выборе акцен­
туации слова.
Таким образом, разделение слов на привычные и чуждые инди­
видуально для каждого носителя языка н, кроме того, меняется в 
ходе его жизни.
З а м е ч а н и е .  Б ли зкую  проблему составляет рост числа освоен ны х слов 
у ребенка. П оскольку, однако, в этой проблеме есть ряд специф ических ас­
пектов, которые нас здесь не интересую т, мы исклю чаем  ее из рассм отрения. 
Далее имею тся в виду только люди, которые уж е вполне овладели язы ком  
(в частности усвоили всю  лекси ку, 
требуем ую  
обычными 
условиям и их 
ж изни).
Слова языка можно делить (по крайней мере, теоретически, по­
скольку практически это чрезвычайно трудная задача) на группы в 
зависимости от того, для сколь большой части носителей языка они 
являются привычными. Так называемые общеупотребительные сло­
ва привычны почти для всех взрослых носителей языка. Большинст­
во составляют, однако, слова, каждое из которых привычно только 
для какой-то части носителей языка (иногда весьма незначительной).
Среди этих необщеупотребптельных слов можно выделить неко­
торое количество таких, которые известны почти всем взрослым но­
сителям языка (хотя и не являются для большинства из них при­
вычными). Таким образом, теоретически можно различать следую­
щие концентры слов: 1) общеупотребительные (например хлеб, глаз, 
гром) ; 2) общеизвестные (из необщеупотребительных сюда входят, 
например, болт, тёс, фрак)-, 3) весь лексический состав (из необще­
известных сюда входят, например, шлих, хорт, гарт).
Второму концентру (т. е. совокупности общеизвестных слов) при­
близительно соответствует словарь Ожегова. Из рассматриваемых од­
носложных слов в него входит около 900 13. Удовлетворительного при­
ближения к первому концентру в русской лексикографии, по-види­
мому, нет.
С т а р ы е  и п о з д н и е  с л о в а
§ 6. Для рассматриваемой проблемы существенно также разли­
чать с т а р ы е  слова (т. е. исконные слова и древние заимствования) 
и и о з д н н е (т. е. заимствования более поздней эпохи п новообразо­
вания) . Разумеется, хронологическая граница между ними может 
быть только условной и должна выбираться по-разному в зависимо­
сти от цели исследования. Для настоящей работы оказалось целесо­
образным принять за условный рубеж начало X V II в., т. е. время, 
когда становится достаточно интенсивным нриток заимствований из
13 Д анны е по «Обратному словарю  русского язы ка» (в котором отраж ено 
4-е издание «Словаря русского язы ка» С. И. О ж егова. М., 1960).

Закономерности акцентуации односложных существительных
Ш
западноевропейских языков (в допетровское время еще преимущест­
венно через польское посредство).
З а м е ч а н и е .  В се отглагольны е им ена (например визг, топ, жим, жом, 
свал) ведут себя в интересую щ ем  н ас отнош ении к ак стары е слова (хотя в 
действи тельности  некоторую  небольш ую  и х часть, по-видимому, составляю т 
новообразовани я). 
У слови м ся 
поэтому 
все 
таки е 
слова относить к  
числу 
стар ы х (тем  более, что точно устан ови ть, каки е из н и х являю тся новообра­
зованиям и, почти невозм ож но).
Из рассматриваемых 1500 односложных слов бесспорно поздних 
около 700. У  некоторого (сравнительно небольшого) числа слов «воз­
раст» неизвестен.
РАЗДЕЛ II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
§ 7. Настоящая работа содержит некоторую гипотезу о языковом 
механизме, приписывающем в современном русском языке опреде­
ленную акцентуацию односложным словам мужского рода (или, что 
по существу то же самое, представляет собой модель такого механиз­
м а). В  настоящем разделе (§ 7 — 14) излагаются основные положе­
ния этой гипотезы. Разбор материала, подтверждающего эти поло­
жения, и совокупность всех правил в полной форме содержатся в 
дальнейших частях работы.
Факторы, влияющие на акцентуацию (как, впрочем, и на любую 
другую характеристику) 
конкретного слова, прежде всего можно 
разделить на следующие два класса: 1) синхронические закономер­
ности, действующие в настоящее время в языке; 2) фактор истори­
ческой преемственности (требующий сохранения той акцентуации, 
которая была в речи предшествующего поколения), Рассмотрим по­
следовательно эти два класса факторов.
И Е РА Р Х И Я  СИ Н ХРО Н И Ч ЕСКИ Х ЗАКОНОМ ЕРНОСТЕЙ
Как уже указано выше (§ 2 ), синхронические закономерности 
могут требовать для слова рассматриваемой группы только одной из 
трех схем ударения: а, Ь, с. На выбор между этими схемами ударе­
ния влияют следующие 
типы факторов: 1) собственно 
языковые 
факторы — морфонологический (число слогов и место ударения в ис­
ходной словоформе, характер конечной согласной или вообще конеч­
ной части основы, беглость или небеглость гласной в основе), мор­
фологический (наличие определенных суффиксов и др.) и семанти­
ческий; 2) прагматический фактор — привычность или чуждость сло­
ва для данного носителя языка.
Соответствующие конкретные правила образуют довольно слож­
ную иерархию. Ниже указан общий характер этих правил (правила 
перечисляются в порядке их применения). Только три самых общих 
и важцых правила (условно названных «принципами») приведены 
непосредственно.

484
Закономерности акцентуации односложных сущсствтнслыіьи
ПРАВИЛА, ОБЩИЕ ДЛЯ ВСЕХ СЛОВ МУЖСКОГО РОДА 
Д е й с т в и е  с о б с т в е н н о  я з ы к о в ы х  ф а к т о р о в
§ 8. П р и н ц и п  I 
( «исходный акцентно-слоговой принцип»). 
У  существительных мужского рода:
а) схема ударения а возможна при любом месте ударения в ис­
ходной словоформе (например каторжник, автобус, паровоз, спор) ;
б) схема ударения Ъ возможна только при конечном ударении в 
исходной словоформе 14 (например карандаш, чугун, стол) ;
в) схема ударения с возможна только при начальном ударении 
в исходной словоформе15 (например колокол, мйстер, бал).
Далее действует несколько более частных правил: морфонологи- 
ческое (о беглой гласной в основе), морфологическое (о наличии оп­
ределенных суффиксов, о сложных словах, об отглагольных именах 
с приставками, об аббревиатурах), семантическое (о названиях на­
циональностей). Они предписывают определенной части слов схему 
ударения а или b (или, по крайней мере, ограничивают выбор схемы 
ударения).
Д е й с т в и е  п р а г м а т и ч е с к  о г о  ф а к т о р а
§ 9. Дальнейшие правила относятся только к словам, акцентуация 
которых еще не определена однозначно правилами § 8.
П р  и н ц и п  II. Противопоставление чуждого и привычного внеш­
не выражается противопоставлением тривиального и нетривиального 
склонений:
а) чуждому соответствует тривиальное склонение;
б) привычному соответствует нетривиальное склонение1в.
Поскольку противопоставление чуждого и привычного индиви­
дуально, его эффект также индивидуален. Так, для многих слов воз­
никает противопоставление: нетривиальное склонение в речи профес­
сионалов (например шприцы, массажй, трюмй, боцманй) —  триви­
альное склонение в речи остальных носителей языка (шприцы, мас- 
сажи, трюмы, боцманы).
Основным продуктивным способом реализации принципа И 6 яв­
ляется нетривиальное ударение, точнее, две его схемы: Ь и с 14 * * 17. Об-
14 У двуслож ны х слов (не н а  -ок, -ец) с беглой гласной такж е при н а­
чальном ударении (например угорь).
•в у  трехслож ны х слов н а -ор, -ер, -ель такж е при срединном ударении 
(например профіссор).
я  В  дальнейш ем  п ервая ч а сть этого утверж ден и я мож ет 
бы ть такж е 
н азван а «принципом I I й», вторая — «принципом ІІб »; аналогично и с прин­
ципом I II , приводимым .ниже.
17 
Дело в том, что почти все  слова с беглой гласной, а такж е слова н а 
-анин, -янин получаю т однозначную  акцентуацию  уж е в  си лу § 8 ; мн. число 
н а -ья  
непродуктивно 
(равно к а к  схем ы  
ударени я d, е, / ) ; мн. число на 
-й, -А хотя и продуктивно, но вы ступ ает только в сочетании с нетри ви аль­
ным ударением 
(схем ой с); к а к  ф акультати вны й  
сопутствую щ ий 
эффект 
схем ы  с обычно вы ступ ает и Па н а -у, -ю.

Закономерности акцентуации односложных существительных
48Г)
щей особенностью, отличающей их от тривиального ударения, яв­
ляется ф л е к с и о н н о е  у д а р е н и е  в о м н о ж е с т в е н н о м  ч и с ­
ле:  столы, шприцы, карандаши., балы, трюмй, боцмана и т. д. Таким 
образом, у существительных мужского рода именно эта акцентуа­
ционная особенность оказывается основным и наиболее универсаль­
ным способом выражения привычности слова.
Что касается ударения в ед. числе, то здесь между односложными 
и неодносложными имеется существенное различие. Из принципа I 
вытекает, что у неодносложного слова18 в принципе возможно не бо­
лее одной нетривиальной акцентуации (из числа продуктивных схем 
ударения), а именно, схема b для конечноударных, схема с для на­
чальноударных. Таким образом, если неодносложное слово получает 
(в языке в целом или в индивидуальной речи) нетривиальную ак­
центуацию, то его ударение в ед. числе однозначно предопределено: 
Р. ед. карандаша, чугуна, массажа (если у данного говорящего это 
слово перешло в нетривиальное склонение), но колокола, мастера, 
боцмана.
Иначе у односложных слов: здесь в принципе возможны две раз­
личные нетривиальные акцентуации (схемы b и с), поскольку такое 
слово является одновременно конечноударным и начальноударным. 
Таким образом, если односложное слово получает (в языке в целом 
или в индивидуальной речи) нетривиальную акцентуацию, то его 
ударение в ед. числе самим этим фактом еще однозначно не пред­
определено: ср., например, болта, но бйла (при одинаковом болты, 
балы). Односложные слова нетривиального склонения имеют, таким 
образом, как бы одну лишнюю «степень свободы» по сравнению с не­
односложными: свободу выбора неосновного или флексионного уда­
рения в ед. числе. Этот выбор совершается по правилам, излагаемым 
ниже.
ПРАВИЛА, СПЕЦИФИЧЕСКИЕ ДЛЯ ОДНОСЛОЖНЫХ СЛОВ
§ 10. Приводимые правила относятся только к тому, что еще не 
определилось однозначно в § 8 — 9, а именно, к ударению ед. числа 
подавляющего большинства односложных слов нетривиального-скло­
нения19 (а также неопределенных singularia tantum ).
П р и н ц и п  III. Ударение в ед. числе у таких односложных слов 
зависит от значения слова. Опуская частности, основной принцип 
этой зависимости можно выразить так:
а) 
названия предметов, не поддающихся счету 
(«непсчпсляе- 
м ы х»), имеют в ед. числе неосновное ударение; ср. Р. ед. чйя, люда, 
бёга, гнева;
б) 
названия предметов, поддающихся счету 
(«исчисляемых»), 
имеют в ед. числе флексионное ударение; ср. Р. ед. ножй, китй, nonâ.
18 Кроме двусложных начальноударных слов с беглой гласной 
(типа 
кашель, eérep, угорь).
19 Для небольшой части односложных 
слов нетривиального склонения 
(например день, ткач) схема ударения уже установлена правилами § 8.

486
Закономерности акцентуаций односложных с у щ е с т в и т е л ь н ы х
Слова второй группы предполагают как качественную, так и ко­
личественную определенность соответствующих предметов (так, не­
сколько ножей — это уже «ножи», а не «нож»; часть ножа не есть 
«нож»), слова первой группы — только качественную определен­
ность (так, часть чая или большее количество чая есть тоже «чай» 20). 
Соответственно у слов второй группы мн. число употребляется со­
вершенно свободно и не требует каких-либо изменений основного 
значения слова (н ож й , киты, п о п ы ), тогда как у слов первой группы 
мн. число, если оно вообще употребляется, требует того или иного 
сдвига основного значения слова в сторону конкретизации (как, на­
пример, при обозначении сортов вещества, отдельных актов какой- 
либо деятельности, проявлений некоторого состояния и т. п .).
У  слов второй группы со словами м н ого, м а л о  сочетается только 
словоформа Р. мн.: м н ого (м й л о) н ож ёй  (невозможно *м н д го  нож й , 
если не пытаться «переосмыслить» нож, например, как материал). 
У  слов первой группы со словами м н о го , м й ло может сочетаться и 
Р. ед.: м н ого (м й ло) чй я. Это свойство можно использовать для про­
верки слова на «исчисляемость» (к сожалению, неформальной и по­
тому не всегда однозначной).
Следует подчеркнуть, что принадлежность слова к первой или 
второй группе не полностью определяется характером соответству­
ющего предмета. Во многих случаях один и тот же по существу пред­
мет действительности может быть назван словом первой или второй 
группы; ср., например, л ю д  и л ю д и . Часты также межъязыковые 
различия подобного рода; так, русское слово ф а с о л ь  относится к не­
исчисляемым, а его французский эквивалент h a r ic o t — к исчисляе­
мым (например, h a r ic o ts  cu its =  в а р ё н а я  ф а с о л ь ) ; русское слово б об  
относится к исчисляемым, а белорусское б об  — к неисчисляемым 
(например, белор. гр а д й  б об у  =  гр я д к а  б о б о в ). Поэтому, строго гово­
ря, термины «исчисляемый» и «неисчисляемый» следует применять 
не к предметам, а к словам (или отдельным значениям слова).
З а м е ч а н и е .  
Поскольку 
слова 
тривиального 
склонения 
независимо 
от их значения имеют неосновное ударение, принцип ІІІа фактически дейст­
вителен для всех односложных слов (кроме имеющих схему b по правилам 
§ 8, типа день, ткач). По той же причине принцип ІП6, напротив, действи­
телен только для односложных слов нетривиального склонения (что касает­
ся singularia tantum, то понятно, что все они относятся к неисчисляемым 
и поэтому к принципу II16 отношения не имеют21).
§ И . Трудность составляют слова (довольно многочисленные), 
у которых имеются как исчисляемое, так и неисчисляемое значения. 
Акцентуация таких слов, как правило, едина при всех значениях, 
а именно она определяется основным значением слова. В связи с 
этим для некоторых групп многозначных слов возникают свои част­
ные правила, касающиеся ударения (равносильные правилам о том,
20 Ср.: З а л и з н я к  А. А. Указ, соч., с. 58.
21 Немногочисленные singularia tantum схемы b (см. § 2, сноска 7) пред­
ставляют собой не что иное, как исключения из принципа ІІІа.

Закономерности акцентуации односложных существительных
"і87
какое из несколіких значений слова считать основным). Важней­
шие из них — правила о неосновном ударении в ед. числе у назва­
ний абстрактных понятий22, пространств, помещений, больших вмес­
тилищ. Подобные частные правила обычно не- противоречат прин­
ципу III (а лишь указывают, к какому из значений многозначного 
слова он должен быть применен), но в отдельных случаях они все же 
могут вступать с ним в конфликт (что обычно приводит к непосле­
довательной или неустойчивой акцентуации, см. § 24).
Таким образом, с практической точки зрения для акцентуации 
оказывается существенной семантическая классификация, несколь­
ко более детальная, чем исходное «грубое» разделение на исчисляе­
мые и неисчисляемые. Эта классификация такова.
1. Семантические группы, которые можно условно обозначить 
как «сильно склонные к с»: названия нерасчлененных однородных 
масс (а также деревьев), абстрактных понятий, пространств, поверх­
ностей, направлений.
2. Семантические группы, «умеренно склонные к с» (т. е. такие, 
где тенденция к наоснбвному ударению в ед. числе выражена не­
сколько слабее) : названия коллективов, оград, четко ограниченных 
территорий, помещений, больших вместилищ; сюда же попадают 
термины родства.
3. Семантические группы, «сильно склонные к 6»: названия ис­
числяемых материальных предметов (кроме входящих в группу 2) и 
животных, а также названия лиц по занятию и оценочные.
4. Семантические группы, «умеренно склонные к Ь»: названия 
гор, груд, отверстий, фигур, начертательных знаков, монет.
5. «Семантически 
нейтральные» — несколько 
маленьких 
групп 
старых слов, которые в силу своей большой употребительности ус­
тойчиво сохраняют древнее ударение и тем самым оказываются 
как бы вне сферы действия принципа III (таковы названия частей 
тела, названия лиц, не входящие в группы 2 и 3, и несколько других 
слов).
Группы 1 и 2 могут быть вместе названы «склонными к с», груп­
пы 3 и 4 — «склонными к Ь».
З а м е ч а н и е .  Наше изложение построено здесь дедуктивно — от об­
щего принципа III к тому, как он реализуется в частных семантических 
группах. Разумеется, с точки зрения исследователя картина предстает в 
обратном порядке: непосредственно наблюдаемый факт состоит лишь в том, 
что в одних семантических группах существительных имеется тенденция 
к схеме с, в других — к схеме b (точнее, что они делятся в этом отношении 
на .указанные выше 5 классов). Принцип III — это гипотеза относительно 
того, что является основным 
семантическим 
«стержнем» 
данного 
разде­
ления.
Итак, в русском языке та лишняя «степень свободы» (в акцен­
туационном отношении), которой обладают односложные существи­
тельные мужского рода по сравнению с неодносложными, оказалась 23
23 
Здесь и далее мы испольэуем этот довольно 
расплывчатый 
термин 
как обобщенное обозначение для названий 
действий, событий, состоянпй, 
свойств, оснований классификации, единиц измерения, частей целого.

488
Закономерности акцентуации односложных существительных
использованной для выражения некоторого семантического противо­
поставления (а именно противопоставления по исчисляемости— неис- 
числяемости). У  неодносложных существительных нет возможности 
свободного противопоставления схем, 6 и с при одинаковой морфоно 
логической структуре23. Соответственно семантическое противопо­
ставление здесь не могло развиться; ср., например, одинаковость уда­
рения в паре мастер и клёвер (Р. ед. мастера, клёвера, И. мн. маете- 
pâ, клеверй) или в паре пошёлъ и кисёлъ (Р. ед. кошеля, киселя) 
и т. п.
§ 12. Помимо семантического фактора, на ударение некоторой 
части односложных слов оказывают влияние также морфологичес­
кий и морфонологический факторы.
Морфологическое правило состоит в том, что бессуффиксальные 
отглагольные имена мужского рода почти всегда имеют наосновное 
ударение в ед. числе.
Морфонологическое правило состоит в том, что односложные сло­
ва мужского рода, оканчивающиеся на щ и на сочетание «согласная 
(не взрывная)-)-?’», обнаруживают склонность к схеме ударения Ь.
Оба эти фактора играют, однако, лишь второстепенную роль: 
во-первых, каждый из них затрагивает лишь меньшинство однослож­
ных слов мужского рода; во-вторых, приведенные правила реализу­
ются, за очень немногими исключениями, только там, где это не при­
водит к прямому конфликту с принципом III, т. е. в сфере слов, 
«склонных к Ь» и «семантически нейтральных».
СИНХРОНИЧЕСКИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ И ФАКТОР 
ИСТОРИЧЕСКОЙ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ
§ 13. Для каждого односложного слова24, для которого заданы 
внешний вид, морфологическая структура и значение, а также сте­
пень привычности для рассматриваемого носителя языка, описанные 
выше синхронические правила требуют вполне определенной схемы 
ударения (в речи данного человека). У  слова, свободного от фактора 
исторической преемственности, это требование реализуется беспре­
пятственно. Например, жаргонное слово хип, возникшее всего не­
сколько лет назад 
(как результат морфологической русификации 
слова хиппи, заимствованного тоже очень недавно), сразу же полу­
чило в речи тех, кто его часто употребляет, схему ударения b (тре­
буемую правилами) : xunâ, хипьі.
У  старого слова акцентуация, ожидаемая на основе синхрониче­
ских закономерностей, может совпадать или не совпадать с тради­
ционной. Для русского языка сама возможность такого несовпадения
23 Исключение составляют только двусложные началыюударные суще­
ствительные с беглой гласной (типа кашель, вётер, угорь)-, у них такая воз­
можность есть и соответственно обнаруживается тенденция к тому же се­
мантическому противопоставлению, что у односложных (см. § 43).
24 Если не считать небольшой группы «семантически нейтральных».

Закономерности акцентуации односложных существительных
'|89
обусловлена тем, что ныне действующие синхронические 
законо­
мерности сформировались, с исторической точки зрения, относитель­
но поздно: во всяком случае в древнерусском языке они еще отсут­
ствуют (или, по крайней мере, находятся лишь в зачаточном состоя­
нии) .
Если акцентуация, ожидаемая на основе синхронических законо­
мерностей, совпадает с традиционной, разумеется, никаких измене­
ний не происходит. Если же такого совпадения нет, возникает конг 
фликт, результаты которого (в некоторый момент истории языка) 
могут быть различными: сохранение старого ударения, колебания 
ударения (компромиссный вариант) или победа нового ударения.
С диахронической точки зрения, у многих слов эти три результа­
та составляют три разные фазы акцентуационной эволюции слова 
(сменяющие друг друга именно в указанной здесь последователь­
ности). Таким образом, с течением времени число слов, сменивших 
старое ударение на новое, постепенно возрастает. Наиболее употре­
бительные слова, как правило, наиболее устойчиво сохраняют ста­
рое ударение (как и любые другие архаичные черты); ср. выше об 
акцентуации названий частей тела.
Сравнение современной акцентуации односложных слов мужско­
го рода с их прежней акцентуацией (в тех рамках, в которых это до­
пускает современное состояние наших знаний о прежней акцентуа­
ции русских слов) 
дает чрезвычайно показательные результаты, 
а именно: 1) почти все исключения из нынешних синхронических 
правил акцентуации — это старые слова, сохранившие свое древнее 
ударение; поздние слова подчиняются этим правилам почти без ис­
ключений (поскольку в этом случае нет традиционной акцентуации, 
которая могла бы оказывать этим правилам сопротивление); 2) поч­
ти во всех надежно установленных случаях индивидуальной смены 
ударения при переходе от древнерусского состояния к современному 
изменение направлено от ударения, противоречащего нынешним син­
хроническим правилам, к тому, которое ему соответствует.
Для иллюстрации этих положений приведем здесь некоторую 
часть материала, относящегося к вопросу об ударении ед. числа.
Наиболее показательные исключения из нынешних синхрониче­
ских правил об ударении ед. числа — это слова, которые противоре­
чат одновременно семантическим и морфонологическим правилам. 
Таковы: а) слова, «сильно склонные к с», причем не оканчивающиеся 
на щ или на согласную +  т, которые тем не менее имеют устойчивое 
флексионное ударение (таковы только скот, вред, грех, стыд, суд, 
труд, ум, путь) ; б) слова, «сильно склонные к b», которые тем не 
менее имеют устойчивое наоснбвное ударение в ед. числе (таковы 
только плуг, стул, зверь); ср. § 42, комментарии к таблице 1. Про­
верка показывает, что, во-первых, все эти 11 слов — старые, во-вто­
рых, все они имели в прошлом (а именно в древнерусском или, 
по крайней мере, в так называемом «старорусском», т. е. в X V I — 
X V II вв.) такое же ударение ед. числа, как и теперь. Например, сло­
во скот относилось к акцентной парадигме b, плуг — а, зверь — с.

4 9 0
Закономерности акцентуации односложных сціцеппвите.іиниі.г
Таким образом, мы просто имеем здесь дело со словами, которые и 
силу своей большой употребительности пока еще сохраняют свое 
старое ударение в борьбе с новыми принципами акцентуации.
Укажем теперь важнейшие случаи индивидуальной смены акцен 
туацми в ходе истории. Значительная группа старых слов, «склон­
ных к с» п имеющих теперь, в полном соответствии с нынешними 
семантическими правилами об акцентуации, неосновное ударение в 
ед. числе (при нетривиальном склонении), в прошлом имела в од. 
числе флексионное или, по крайней мере, колеблющееся ударение. 
Так, флексионное 
ударение было единственным 
или основным, 
в частности, для слов блудгъ, бой, верх, зад, пай, рай, Рим, рой, сад, 
таз, торг, харч, хлев, час. Флексионное ударение в ед. числе (наря­
ду с более частым наоснбвным) встречалось также у слов гон, гроб, 
гром, край, пол «половина», пол «настил», смех, стог, страх, ход. 
На основании косвенных данных к числу слов, когда-то имевших 
хотя бы факультативное флексионное ударение, по-видимому, мож­
но отнести также воск, дёрн, корм, кров, лов, под, слой, тёрн, хмель.
С другой стороны, группа старых слов, «склонных к Ь» н имею­
щих теперь, в соответствии с нынешними правилами, флексионное 
ударение в ед. числе, в прошлом имела наосіювное ударение в ед. 
числе. Сюда относятся слова аз, гвоздь, жук, кит, куст, лист, прут, 
сук, цеп, чёлн, червь, шар (бильярдный), шут, вероятно, также линь, 
лунъ, хоръ, шмель, язь. У  слов груздь, кий, клок, крюк, пук переход 
от наоснбвного ударения ед. числа к флексионному не совсем закон­
чился и сейчас, а у слов вор, волк, гусь, лось он происходит на наших 
глазах.
Между тем противоположно направленных переходов среди ста­
рых слов нетривиального склонения, «сильно склонных» к b или с 
(т. е. прямо подпадающих под действие принципа I I I ), н е т  со ­
в с е м ;  и даже среди «умеренно склонных» к b или с имеется всего 
один такой пример: скит, скитй (хотя изредка также и скйта) при 
древней акцентной парадигме а.
Приведем также наиболее показательные примеры из числа позд­
них слов, успевших перейти (хотя бы в разговорной или профессио­
нальной речи) в нетривиальное склонение. В соответствии с нынеш 
ними семантическими правилами об акцентуации, слова, «склонные 
к Ь», получили здесь флексионное ударение в ед. числе; примеры: 
бант, болт, буж, бунт «связка, кипа», винт, герб, грош, зонт, ксёндз, 
линь «веревка», паж, туз, шарф, шнур, шпур, штрих, штык, штырь. 
Напротив, слова, «склонные к с», сохраняют наоснбвное ударение ед. 
числа даже'после того, как их мн.,число получило (в силу принци­
па II) флексионное ударение; примеры: бал, бас, бунт «мятеж», 
спирт, сорт, суп, тон, торф, трюм, флот, флюс, фронт, хор, цех, шкаф, 
штаб, шторм, штраф. Более полные списки слов см. в § 3 0 —40. 25
25 
У 
этого слова 
в XV I—XVII 
веках представлено 
последовательное 
флексионное ударение, однако в Чудовском Новом Завете (XIV век) — под­
вижное ударение. Характер соотношения между этими двумя акцентуация­
ми не совсем ясен.

Закономерности акцентуации односложных существительных
WI
Современная картина акцентуации односложных существитель­
ных мужского рода представляет собой, таким образом, результат 
взаимного наложении двух разных систем: старой — древнерусской, 
восходящей, в свою очередь, к общеславянской (где акцентные пара­
дигмы были определенным образом соотнесены с интонационной си­
стемой) , п новой — характеризуемой синхроническими закономерно­
стями, описанными выше. Каждая из них внутренне последователь­
на; но результат их наложения, разумеется, не может быть после­
довательным: он содержит ряд исключений как с точки зрения пер­
вой, так и с точки зрения второй системы.
§ 14. Из сформулированных выше трех основных принципов, оп­
ределяющих акцентуацию русских существительных мужского рода, 
принцип I общеизвестен.
Принцип II представляет собой попытку обобщения ряда част­
ных синхронических п диахронических фактов (в большинстве слу­
чаев достаточно известных), относящихся к склонению и акцентуа­
ции русских существительных. Заметим, что сама идея связи между 
акцентуацией некоторых групп слов и нх стилистической окраской, 
степенью «профессиональности» и другими подобными факторами 
уже высказывалась в той или иной форме в различных работах2в. 
Принцип II можно рассматривать как результат развития и конкре­
тизации этой идеи и ее последовательного применения к более ши­
рокой совокупности слов.
Принцип III, несмотря на его важность, в литературе по русской 
акцентологии остался почти незамеченным. О нем нет никакого упо­
минания ни в книге Р. Нахтигаля26 27, ни в монографиях последнего 
времени28. Весьма показателен в этом отношении основной тезис
26 В частности, В. 
Кипарский связывает переход 
слов бес, дух, клад, 
стан, тать и ряда других к неподвижному ударению на основе с тем, что 
они «употребляются теперь 
сравнительно 
редко и только 
в современном
высоком штилей»» ( К и п а р с к и й  В. О колебаниях ударения в русском 
литературном языке, I, с. 109). 
С другой 
стороны, 
переход к 
флексион­
ному и подвижному ударению «соответствует в огромном большинстве слу­
чаев 
понижению стилистического 
достоинства слова, 
и поэтому 
следует 
предполагать, что он происходил сперва в т. н. <С просторечии 
» (там же, 
с. 110); ср. также цитаты из Н. С. Трубецкого и из В. Кипарского, приве­
денные в § 21, В синхроническом 
аспекте из 
явлений 
рассматриваемого 
типа наиболее полно изучено распространение подвижного ударения (схе­
ма с) с И. мн. на -â (В е a u 1 і е и х L. L/extension du pluriel masculin en -d, 
-я en russe moderne. «Mémoires de la Société de linguistique de Paris», 1913, 
vol. 18, № 3; Ф и д р о в с к а я  A. С. Имена существительные с формами на 
-à в именительном падеже множественного числа. Казань, 1961; И в а н о -  
в а Т. А. Именительный множественного на -а (рода, тенорй, госпиталя) в 
современном руском языке.— В кн.: Развитие русского языка после Вели­
кой Октябрьской социалистической революции. Л., 1967; З а л и з н я к  А. А. 
Указ, соч., с. 225—226.
27 N а с h t i g a 11 
R. Akzentbewegung in russischen Formen- und Wort­
bildung, I. Substantiva auf Konsonanten. Heidelberg, 1922.
28 К и п а р с к и й  
В. 
О 
колебаниях 
ударения 
в 
русском 
литератур­
ном языке, I; K i p a r s k y  V. Der Wortakzent der russischen Schriftsprache;

Закономерности акцентуации односложны х сущеспнттс.іыіых
Ю2
В. Кипарского, который в терминах, принятых в настоящей работе, 
можно сформулировать как тенденцию к следующей смене схем уда­
рения в ходе истории: а ->е -ѵ  с -> Ь -> /29. Схема b стоит здесь на один 
шаг дальше в цепи изменений, чем схема с; в действительности же 
схемы b я с представляют собой конечные этапы развития соответ­
ственно для исчисляемых и неисчисляемых.
Вообще, если не считать общепризнанного тезиса о тенденции 
русских существительных к акцентному противопоставлению чисел 
(вино — вйна, мёсто — места, игра — йгры, мастер — мастера и т. п .), 
сам факт наличия какой бы то ни было регулярной связи между ак­
центуацией и семантикой признается лишь в очень немногих рабо­
тах по акцентологии. Так, важное (хотя и беглое) замечание на эту 
тему есть у А. А. Шахматова: «Отмечу еще, что все слова мужского 
рода с отвлеченным значением не имеют вообще ударения на окон­
чаниях: верх, задор, отпор и т. п., напротив, все слова с ударением 
на окончаниях имеют конкретное значение: табак, столб, поп, конец 
(кроме слов на -ёж) » 30. Идею связи между акцентуацией словоформ 
и их грамматическим значением последовательно проводит в своих 
работах Т. Г. Хазагеров. В своем диахроническом анализе русской 
именной акцентуации он отмечает ряд фактов, являющихся, с на­
ш е  л ю т о Г. А. Русское ударение. Ужгород, 1962; Р е д ь к и н  В. А. Акцен­
тология современного русского 
литературного языка. 
М., 1971; 
К о л е с о в  
В. В. История русского 
ударения. 
Именная 
акцентуация в древнерусском 
языке. Л. 1972; O l e c h n o w i c z  М. Teoretyczne zasady dystrybucji rosyjskie- 
go akcentü 
wyrazowego. 
Lodz, 
1974. 
Заметим, 
что ссылки 
на семантику 
в связи с 
акцентуацией 
отдельных 
слов 
встречаются 
в 
различных 
ра­
ботах довольно часто; они не соотносятся, однако, с принципом III, а ино­
гда и прямо ему противоречат. Например, С. П. Обнорский приводит сле­
дующий пример 
семантической 
дифференциации 
ударения (см.: О б н о р ­
с к и й  С. П. Именное склопение в современном русском языке. Вып. I. Един­
ственное число. Л., 1927, с. 247): Р. ед. дуба в обычном, единичном значе­
нии, но дуба (диалектное) в собирательном значении. (В действительности, 
если этот пример вообще надежен, мы имеем здесь дело с диалектной си­
стемой, резко отличной от литературного языка). Особо следует отметить 
гипотезу Р. Нахтигаля (Op. cit., S. 256) о древнем противопоставлении no- 
ut ina acti типа плот, стол (окситопированных) и nomina agentis типа вор, 
мот, трус (с подвижным ударением). Даже если эта гипотеза верна (что в 
настоящее время, копечно, никак нельзя считать доказанным), это проти­
вопоставление может 
быть хронологически отнесено 
только к прасланян- 
скому периоду; сам Р. Нахтигаль говорит о том, что впоследствии оно пере­
стало быть живым и затемнилось.
29 К і р а г s k у V. Der Wortakzent der russischen Schriftsprache, S. 92.
30 Ш а х м а т о в  А. А. Очерк современного русского литературного язы­
ка, 4-е изд. М., 1941, с. 129. Впрочем, существо дела отражено здесь несколь­
ко неточно: во-первых, как видно по примеру табак, неисчисляемые назва­
ния веществ отнесены в один класс со словами типа столб, поп, во-вторых, 
все утверждение необходимо ограничить лишь односложными существитель­
ными, иначе опо слишком 
сильно расходитсй с фактами, ср,, 
например, 
кавардак, кураж, шантаж и т. п. (схема Ъ), не говоря уже о суффиксальных 
существительных типа смешок, столбняк, багрёц  (ср. также неодносложные 
названия 
веществ 
и 
материалов 
типа кумач, 
м индаль, мыш ьяк, 
поташ, 
ячмёнь и т. п.).

Закономерности акцентуации односложных существительных
4‘М
шей точки зрения, частным проявлением принципа III, но дает им 
несколько иную интерпретацию 31. Отметим, кроме того, одну работу, 
посвященную не русскому, а белорусскому языку (который в рас­
сматриваемом отношении в главных чертах сходен с русским), 
а именно статью Н. П. Лобана32; в этой статье в разделе о словах 
мужского рода мы находим прямую констатацию синхронической 
связи между акцентуацией слова и семантическим противопостав­
лением «конкретные единичные предметы — вещества, собиратель­
ные и абстрактные понятия».
К сожалению, в настоящей статье мы не имеем возможности пред­
ставить весь тот материал, на котором основаны утверждения, изло­
женные в § 8 — 13. Поэтому ниже подробно разобран только матери­
ал, относящийся к действию принципа III, причем лишь в синхрони­
ческом аспекте, т. е. в рамках современного русского языка. Из ма­
териала, относящегося к действию принципов II и I, приведены толь­
ко примеры. Диахронический аспект проблемы не разбирается во­
обще.
РАЗДЕЛ III. АНАЛИЗ МАТЕРИАЛА
Особые группы односложных слов мужского рода
§ 15. Для того чтобы правильно оценить действие принципов II 
и III, которые интересуют нас более всего, необходимо вначале от­
делить те группы односложных слов, акцентуация которых олреде-
31 По Т. Г. Хазагерову, слова, перешедшие в ходе истории к наоснбв-
иому ударению в ед. числе,— это в основном обозначения отвлеченных по­
нятий (названы только блуд, час, рай, верх — см.: Х а з а г е р о в  Т. Г. Раз­
витие типов 
ударения в системе 
русского 
именного 
склонения. М., 1973, 
с. 87); с другой стороны, среди слов, получивших флексионное ударение, 
«подавляющее большинство... составляют nomina agentis, а также названия 
орудий или инструментов (орудие может легко рассматриваться как «оду­
шевленный выполнитель действия»...). Для таких имен, по-видимому, ак­
туально противопоставление словоформы именительного падежа словоформе 
винительного и словоформам косвенных падежей (как средство противопо­
ставления субъекта— несубъекту)» 
(там же, 
с. 86; 
ср. 
также: 
Х а з а г е ­
р о в  Т. Г. Ударение как средство дифференциации грамматических форм,— 
«Вопросы языкознания», 1973, № 4, с. 104). Это объяснение содержит, с на­
шей точки зрения, существенные натяжки. Прежде всего то, что Т. Г. Ха­
загеров называет nomina agentis, как видно из его же списков, фактически 
на 2/з состоит из названий животных, т. е. правильнее здесь говорить просто 
об одушевленных. Но, как известно, в русском языке важнейшим и очень 
«чувствительным» выразителем одушевленности является форма винитель­
ного падежа. Если бы названия орудий в самом деле семантически примкну­
ли в русском языке к одушевленным, это прежде всего выразилось бы у 
них в совпадении винительного падежа с родительным (*вэял кнута и т. п.), 
чего в действительности нет. Кроме того, уж никак нельзя подвести под 
рубрику орудий и инструментов, например, такие слова, перешедшие в ходе 
истории в схему Ь, как аз, бант, герб, грош, куст, лист, сук, тюк. В то же 
время эти слова очевидным образом объединяются с названиями лиц, жи­
вотных, орудий и инструментов по признаку исчисляемости.
32 См.: Л о б а н  Н. П. Націск у назоуніках з невытворнай асновай у сучаснай
беларуекай літаратурнай мове.— «Працы Інстітута мовазнауства», вып. IV. 
Минск, 1957.

№
Закономерности акцентуации, односложных существительных
ляется другими факторами, действующими в иерархии факторов 
прежде принципов II и III. Таковы односложные существительные, 
подпадающие под правила, общие для всех существительных муж­
ского рода (кроме принципа II).
Ниже излагаются сами эти правила. Поскольку они касаются не 
только односложных слов, мы коротко рассматриваем здесь и неод­
носложные слова (чтобы не искажать общую картину). Эффект этих 
правил именно для односложных слов описан в § 19.
Набор принципиально возможных для данного слова продуктив­
ных схем ударения определяется принципом I ( § 8 ) .  Кроме того, 
имеется ряд более частных правил, которые для определенных групп 
слов предписывают какую-то одну пз схем ударения, входящих в 
этот набор. Эти правила применяются в указанном ниже порядке.
Правила для слов с беглой гласной
§ 16. Из слов с беглой гласной:
1) слова с конечным ударением”  относятся к схеме Ь, например 
молоток, ковёр ,сон (исключения: заём, наём — схема а);
2) слова с безударными суффиксами -ок, -ец (а также любые сло­
ва со срединным ударением) относятся к схеме а, напрпмер кубок, 
подарок, горец, молёбен.
З а м е ч а н и е .  Таким образом, из слов с беглой гласной не покрыва­
ются данным правилом только начальноударные слова без суффиксов -ок, 
-ец, например ветер, угорь, стебель, грёбенъ, промысел. У них выбор схе­
мы ударения не предопределен однозначно ударением в исходной слово­
форме.
Правила для прочих слов 
М о р ф о л о г и ч е с к и е  п р а в и л а
§ 17. Правила о словах, с о д е р ж а щ и х  с у ф ф и к с 3*:
1) 
слова с конечным ударением, содержащие суффиксы: -йк, 
-овйк, -нйк, -щйк, (-чйк), -ак, -няк, -чйк, -ук, -чук, -уг, -ух, -йх; -йч, 
-йч, -йш, -йш, -0ж, -ёц; -ун, -аръ, -йрь, -аль,— относятся к схеме Ь, 
например старйк, рыбак, торгаш, чтец, лгун, бунтйръ (исключения: 
поляк, пруссак, австрияк, краковяк, сайгак, юнйк, господарь — схе­
ма я; о первых трех пз них см. также ниже, § 1 8 );
2) слова с конечным ударением, содержащие суффиксы: -йст, 
-йнт, (-ёнт), -ôp, -ép, -ионёр, -йт, -йт, -йн (в названиях веществ), 
-0л, -ад, -йзм, -итёт, -ал, -бз; -йн 
(в названиях национальностей), 3 34
33 Здесь и далее в подобных 
случаях 
имеется н виду: в исходной сло­
воформе.
34 В списках суффиксов орфографическое варьирование, соответствую­
щее твердости-мягкости предсуффиксальной согласной, не отмечается.

Закономерности акцентуации односложных существительных
-ай, -тяй, -ёй — относятся к скеме а, например турист, лимонад, гру- 
зйн, лентяй;
3) 
слова с неконечным ударением, содержащие любые суффиксы, 
кроме -аръ, -ор, -ер, относятся к схеме а, например домик, мучитель, 
рймлянин (исключение: учитель — схема с).
З а м е т а н и е .  Как известно, в русском языке сходно с суффиксами 
могут влиять на акцентуацию и так называемые ф и н а л и ,  т. е. лишен­
ные самостоятельного значения конечные отрезки основы, внешне совпада­
ющие 
(или хотя бы сходные) 
с суффиксами, ср., например, принадлеж­
ность- к схеме b таких слов, как парйк, башмак, мундштук, утюг, лопух, 
кумач, карандаш, галун, янтарь, имбирь, хрусталь. Но все же влияние фи­
нали на акцентуацию далеко не так безусловно, как влияние настоящего 
суффикса; ср., например, такие слова, как сердолик, арак, бамбук, патрон­
таш, канун, государь, фестивйль, которые относятся (по крайней мере, по 
литературной норме) к схеме а. Таким образом, приведенные здесь прави­
ла обязательны только для слов с настоящим суффиксом; наличие сходной 
финали создает лишь благоприятные условия для появления соответствую­
щей схемы ударения, но окончательный выбор схемы ударения происходит 
в соответствии с § 9.
Правило о бессуффиксальных о т г л а г о л ь н ы х  с у щ е с т в и ­
т е л ь н ы х ,  содержащих приставку: все такие существительные, име­
ющие конечное ударение (следовательно, в частности, все однослож­
ные), относятся к схеме а, например перенос, приход, сдвиг, взгляд 
(исключения: в литературном языке постав, сбой, склад «слог», 
в просторечии также склад «помещение» и взвод «воинское подраз­
деление» относятся к схеме с).
З а м е ч а н и е .  По мере утраты морфологической разложимости слово 
выходит из сферы действия данного синхронического правила. В частности, 
ему уже не подлежат слова 
смотр, срок 
счёт, слог, 
спор, сонм, причт 
(с исторической точки зрения, содержащие приставки с-, при-, но синхрони­
чески уже неразложимые).
Правило об а б б р е в и а т у р а х :  аббревиатуры всех типов (кроме 
сохраняющих полностью последнее слово) относятся к схеме а, на- 
.пример вуз, загс, М ХАТ, зам, псих, колхоз, парторг, филфак, прорйб.
Не подчиняются этому правилу аббревиатуры, омонимичные уже 
существующим словам с нетривиальным ударением (например куб 
«кубометр» — в просторечии схема с или Ь, простореч. винт «винтов­
к а » — схема Ь). Близкий случай составляет также слово спец (схе­
ма Ь, устаревш. а ), в котором финаль -ец почти достигла статуса 
суффикса (поскольку это слово однотипно со словами чтец, лжец 
и т. д. не только морфонологически, но и семантически). В просторе­
чии встречаются и некоторые другие случаи, когда аббревиатурный 
характер слова оказывается «забытым» и оно подчиняется общим за­
кономерностям (например слова политрук, военрук, физрук и т. п. 
в просторечии переходят в схему b под влиянием финали -ук).
З а м е ч а н и е .  Имеется еще одно существенное морфологическое пра­
вило, которое, однако, реально применимо только к неодносложным словам,— 
это правило о принадлежности к схеме а большинства типов сложных слов

496
Закономерности акцентуации односложных существительных
(например зем лекоп, вертолёт, 
толстосум, гол ол ёд, 
н осорбг, лисохвбст , зл а ­
токрот, красноклоп), а также некоторых слов особой структуры (раструб, 
расп оп ). В настоящей работе нет необходимости вникать в детали этого 
довольно сложного правила.
С е м а н т и ч е с к о е  п р а в и л о
§ 18. Названия людей по национальной или географической при­
надлежности (не содержащие суффиксов, требующих схемы V) отно­
сятся к схеме а, например казах, киргиз, монгол, цыган, серб, чех, 
швед. Заметим, что этому правилу не противоречат и такие суффик­
сальные слова, как армянин, татарин, литовец и т. п. (которые полу­
чили схему а уже в силу § 17).
Вопреки влиянию суффикса, данному правилу подчинились так­
же поляк, пруссйк, австрияк (схема а) ; ср. обычный эффект суффик­
са, например, в сибиряк, пермяк, москвич, латыш (схема Ь).
Слова с финалью, благоприятствующей схеме Ъ (см. § 17, замеча­
ние), в принципе подчиняются данному правилу, например словйк, 
каракалпйк, коряк, таджик, кумйк, сельджук, талыш 
(схема а ). 
Имеются, однако, исключения и колебания: ингуш (схема Ъ) ; гиляк, 
остяк, вотяк, кипчак (у этой группы слов обычно представлена схема 
Ь, но иногда встречается и а); калмык, чувйш, якут (все три с коле­
банием аЦЪ) ; слово казйк колеблется между схемами Ъ и d: Р. ед. 
казакй, но мн. казаки и казаки.
Из односложных не подчиняется данному правилу только слово 
жид (схема Ь) ; заметим, однако, что это слово несколько оторвалось 
от данной семантической группы и, по-видимому, оказалось в зоне 
притяжения оценочных слов (для которых характерна схема Ь, см. 
§ 39).
Приведенное семантическое правило в действительности пред­
ставляет собой лишь наиболее четкий частный случай более общей 
(но зато и менее строгой) тенденции к наоснбвному ударению во мн. 
числе (или, по крайней мере, в И. мн.) у исчисляемых предметов, 
если это мн. число имеет собирательный оттенок, т. е. выражает не­
расчлененную совокупность.
Эта тенденция выступает наиболее наглядно там, где прямо про­
тивопоставлены словоформы с разным ударением. Так, собиратель­
ное мн. число на -ья у неодушевленных всегда имеет неосновное 
ударение, например листья, сучья, колья, прутья, крючья, клочья, 
лоскутья (ср. оттенок расчлененности в листы, суки, колы, пру­
ты, крюкй, клоки, лоскуты). Ср. также названия парных (или комп­
лектных) объектов глазки, рожки, зубки, сапожки и расчлененное 
мн. число глазки, рожки, зубки, сапожки (с несколько иными лек­
сическими значениями). В некоторых случаях противопоставление 
оттенков смысла едва заметно, но все же может быть уловлено. Так, 
казаки более естественно при обозначении казачества вообще, эскад­
рона, массы и т. п.; при обозначении, например, двух лиц уместнее 
казакй. Словоформа воры естественна, например, во фразах в квар­
тиру залезли воры, кругом все воры и т. п.; ср. они воры, как ответ

Закономерности акцентуации односложных существительных
■ѴЛ
на вопрос о роде занятий конкретных преступников-профессионалов; 
тот же оттенок значения в примере: В  такие ночи, / в такие дни, / в 
часы такой поры / на улицах разве что / одни / поэты и воры 
(В . Маяковский. «Хорошо!»).
В силу данной тенденции большинство слов, выступающих пре­
имущественно во мн. числе, имеет во мн. числе наосновное ударение; 
ср., кроме уже приведенных примеров, боты, кёды, гольфы, чувяки, 
черевйки, баки, пёйсы, рёлъсы, стропы, соты (вместо устаревшего 
соты) и т. д. Заметим, что в чувяки, черевйки наосновное ударение 
выступает вопреки влиянию финали, а в сапожки, глазки, рожки, 
зубки — даже вопреки влиянию суффикса. Правда, обязательности 
здесь все же нет (ср. унты и унты, пймы и пимы, ласты и разговор­
ное ласты, пйнты и разговорное панты).
Поскольку для существительных мужского рода продуктивны 
только схемы ударения а, Ъ и с (но не d), наосновное ударение во 
мн. числе автоматически создает стремление к наоснбвному ударе­
нию также и в ед. числе (чтобы не, получилось схемы d, для которой 
среди слов мужского рода нет образца), даже если по другим при­
чинам в ед. числе ожидалось бы флексионное ударение. Тем самым 
слово попадает в схему а. «Нетипичная» схема d оказывается воз­
можной лишь в тех особых случаях, когда ед. и мн. число связаны 
между собой слабее, чем обычно, а именно при морфологическом 
(у слов с мн. на -ъя) или семантическом (глазки, рожки и т. д.) обо­
соблении множественного числа от единственного. Остро конфликт­
ная ситуация возникает для слов казак, гиляк, остяк, вотяк, калмык 
и др., где исход основы благоприятствует флексионному ударению. 
Результатом является тот разнобой в акцентуации, который описан 
выше. В литературном языке ближе всего к ожидаемой схеме d ока­
зывается слово казак (колебания между b и d) ; к такой же акцен­
туации в действительности стремится и ряд других слов из этого 
списка.
§ 19. Резюмируем тот эффект, который правила § 16— 18 дают в 
сфере односложных слов.
В силу правила о беглой гласной схему b имеют: лоб, лев (жи­
вотное), ров,' шов, лёд, лён, сон, пёс, рот, мох (в варианте с Р. ед. 
мха), день, пень.
В силу правила о суффиксах схему b имеют: швец, лжец, жнец, 
льстец, чтец и (с неполной выделимостью суффикса) жрец; рвач, 
ткач, драч и 
(с неполной выделимостью суффикса) 
врач, грач; 
вралъ; псарь; лгун, врун, жрун, вьюн. Ударение двух слов с непол­
ной выделимостью суффикса колеблется между схемами b и а: спец 
(см. § 17), жмых (см. § 30 ).
В силу правила о бессуффиксальных отглагольных существитель­
ных, содержащих приставку, к схеме а относится значительное чис­
ло односложных слов (с приставками в-, вз-, с-), например вход, 
вклад, вдох, взрыв, взгляд, всплеск, взнос, сдвиг, срез, спуск, слёт.

498
Закономерности, акцентуации односложных сущестштіе.іыіи.і
Их список в принципе открыт; в «Обратном словаре русского языка» 
их около 100.
В силу правила об аббревиатурах к схеме а относится большая 
группа односложных слов, численность которой очень трудно оценить, 
поскольку г.шва .пой группы легко образуются и часто так же легко 
исчезают; лишь немногие из них попадают 
в обычные 
словари 
(в «Обратном словаре, русского языка» их всего около 2 0 ). Примеры: 
вуз, дот, дзот, загс, жакт (или Ж А К Т), гост (или ГО СТ), ЖЭК, 
ВАК, МХАТ, ЗИС, ЗИМ, ЗИ Л, М АЗ; главк, зав, зам, пред, псих.
В силу семантического правила о названиях национальностей к 
схеме а относятся около 50 (по «Обратному словарю русского язы­
ка») слов, например грек, серб, чех, лях, швед, перс, мавр, скиф.
Все указанные здесь особые группы односложных слов (около 
200 слов по «Обратному словарю русского языка») из дальнейшего 
рассмотрения исключаются. Последующие правила относятся только 
к основному массиву», т. е. к совокупности всех остальных одно­
сложных слов мужского рода.
Основной массив односложных слов мужского рода
§ 20. Вопрос об акцентуации основного массива односложных слов 
мужского рода целесообразно рассматривать в следующем порядке:
а) противопоставление тривиального и нетривиального склоненпй;
б) противопоставление наоснбвного и флексионного ударения в ед. 
числе у слов нетривиального склонения.
Поскольку наиболее характерным 
признаком 
нетривиального 
склонения является флексионное или подвижное ударение во мн. 
числе, первый из этих двух пунктов в основном сводится к вопросу 
об акцентуации мн. числа. Второй из них, напротив, касается только 
ед. числа. Соответственно с практической точки зрения удобно раз­
делить рассматриваемую проблему на: а) вопрос об ударении во мн. 
числе; б) вопрос об ударении в ед. числе.
ВОПРОС ОБ УДАРЕНИИ ВО МНОЖЕСТВЕННОМ ЧИСЛЕ
§ 21. Распределение слов мужского рода (не подпадающих под 
§ 16— 18) между тривиальным и нетривиальным склоненіійми (в ин­
дивидуальной речи и опосредствованно в языке в целом) определяет­
ся двумя факторами, которые в значительной части случаев противо­
действуют друг другу: а) принципом II (§ 9 ), согласно которому 
привычные для данного индивида слова стремятся в его речи к не­
тривиальному склонению, а чуждые — к тривиальному; б) 
общей 
консервативной тенденцией литературного языка, требующей сохра­
нения той акцентуации (тривиальной или нетривиальной), которая 
уже принята в качестве нормы.
Какой из этих двух факторов победит (в индивидуальной речи) 
в случае конфликта, определяется в каждом конкретном случае ря­
дом внеязыковых факторов, прежде всего характером ситуации, в ко-

Закономерности акцентуации односложных существительных
'іШ
торой происходит общение, степенью знакомства говорящего с лите­
ратурным языком и наличием или отсутствием у него субъективной 
установки на «правильность» речи. Понятно, что основная сфера, где, 
как правило, побеждает принцип I I ,— это разговорная и в особен­
ности профессиональная речь, поскольку для нее характерна мини­
мальная установка на «правильность». Более того, в арготической, 
демонстративно профессиональной и т. п. речи возможно даже «от­
талкивание» от литературной нормы, подчеркивающее принадлеж­
ность говорящего к определенному кругу, который обладает для него 
престижем. Сходный по существу эффект иногда используют поэты: 
например, нетривиальное ударение маёв (Р. мн. от май) у В. Маяков­
ского («Хорошо!») как бы подчеркивает фамильярность, интимность 
отношений между поэтом и словом.
Вот как описывает один из эффектов такого рода Н. С. Трубец­
кой: «Я заметил, что односложные иностранные слова (имена соб­
ственные или, реже, нарицательные) иногда проявляют тенденцию 
склоняться с ударением на окончании с ироническим оттенком,—осо­
бенно во мн. ч. Так, фамилии наших знакомых Шмидт, Кинц, Turn 
мы произносим во мн. ч. Шмиты, Кинцы и Турны, но делаем это как 
бы «несерьезно», а в шутку или с пренебрежением. В московском 
земстве также употреблялась форма ІПлипы. Русские эмигранты, за­
нимающиеся торговлей в странах немецкой языковой области, часто 
называют своих клиентов кунды (K unden),— опять-таки с оттенком 
шутки и пренебрежения» (письмо Н. С. Трубецкого к Р. О. Якобсо­
ну от 5 января 1934 г . 35).
Основной, самый распространенный тип конфликта между инди­
видуальной и нормативной акцентуацией состоит в том, что триви­
альной нормативной акцентуации противостоит нетривиальная ак­
центуация в речи индивида или группы 
(профессиональной или 
иной) ; ср., например, общелитературные штурманы, боцманы, редйк- 
торы, тендеры, конусы, госпитали, кйли, шпрйцы, зонды, трюмы, 
прёссы, Р. ед. аммиака, каучука, массажа, дубляжа и профессиональ­
ные штурмана, боцмана, редактора, тендера, конусй, госпиталя, килй, 
шприцы, зонды, трюма, npeccâ, Р. ед. аммиакй, каучукй, массажа, 
дубляжа.
Нс следует думать, что тенденция к нетривиальной акцентуации 
(для привычных слов) характерна только для речи людей, недоста­
точно владеющих литературным языком. Большое число профессио­
нализмов с нетривиальной акцентуацией обнаруживается и в сфере 
«интеллигентных» профессий, например в речи художников, музы­
кантов, артистов, искусствоведов, научных работников, издательских 
работников и т. д. Таковы по своему происхождению, например, сло­
воформы колера, грунты, тенора, альты, битражй, типажй, монтажй, 
профессора, учителя, редактора и многие другие (большая часть при­
веденных словоформ уже воспринята современной литературной нор-
35 «N. S. Trubetzkoy‘s 
letters and 
notes, prepared 
for 
publication 
by 
R. Jakobson». Paris, 1975, p. 296.

500
Закономерности акцентуации односложных сущтмѵіте.-гыіы.г
мой). Отличие состоит лишь в том, что люди таких профессий в боль­
шей степени склонны ограничивать в своей речи эту тенденцию, со­
знательно стремясь к «правильности» речи.
Таким образом, тенденция к переводу привычного слова в нетри­
виальное склонение представляет собой, образно выражаясь, мощную 
«морфонологическую пружину» в языковом механизме, общую для 
всех носителей языка и давящую на все привычные слова опреде­
ленной морфонологической структуры.
Возможно и обратное соотношение между нормативной и индиви­
дуальной акцентуацией: тривиальное ударение в индивидуальной 
речи при нетривиальном нормативном. Такое соотношение естест­
венно в том случае, когда говорящий только что познакомился с 
новым для него словом, имеющим в литературном языке нетриви­
альное ударение, и вообще когда такое слово является для него чуж­
дым, непривычным. В этой ситуации возникают, например, такие 
ударения, как пажи, ксёндзы, одры «ложа», жёзлы, сйги, язи, хряки, 
чйны, шкйвы, шрйфты, вёртелы, коробы, пйсари (по литературной 
норме здесь предписывается или, по крайней мере, рекомендуется 
флексионное ударение). По этой же причине естественная судьба 
устаревших, потерявших актуальность слов — постепенный переход 
к тривиальной акцентуации; таково, например, положение со сло­
вами дьяк, паж, пйсарь, лёкаръ, прйстав, гётман, струг.
В сознании носителей русского языка описанные соотношения 
отражаются как ощущение пониженного стилистического оттенка у 
словоформ с нетривиальным ударением и повышенного у словоформ 
с тривиальным. 
Этот 
факт 
в той 
или 
иной форме отмечается 
многими исследователями; так, В. Кипарский пишет 
(в скобках 
указаны цринятые в настоящей работе обозначения схем ударения) : 
«С ІѴ-м (схема Ь) и отчасти с III (схема с) типом ударения связы­
вается в настоящее время у говорящих представление о чем-то фа­
мильярном, ухарском, во всяком случае, «чисто русском», с І-м (схе­
ма а) и особенно со II (схема е) типом, наоборот, представление о 
чем-то возвышенном, торжественно-чуждом, иностранном или цер­
ковном, древнем» эв.
Новое слово, в частности заимствованное, обычно начинает свою 
жизнь в языке с тривиального ударения (если только оно не проти­
воречит его морфологической структуре). В процессе освоения, ин­
теграции такое слово может получить нетривиальное ударение. Если 
такое ударение распространяется достаточно широко, оно рано или 
поздно воспринимается и литературной нормой, отражаемой слова­
рями (которая, как известно, лишь с большим сопротивлением и по­
тому с отставанием следует за изменениями языковой практики).
§ 22. Принцип ІІа (тривиальное склонение для чуждых слов) 
соблюдается у всех слов мужского рода, не подпадающих под § 16— 
18, вполне регулярно. Принцип II 6 (нетривиальное склонение для 
привычных слов) реализуется у односложных и у неодносложных *
“
К и п а р с к и й  
В . 
О колебани ях ударения в русском  
литературном  
язы ке, 1, с. 110.

Закономерности акцентуации односложных существительных
: > о і
слов несколько по-разному. У  односложных слов он действует ак­
тивно почти во всех случаях; у неодносложных слов эффективность 
действия этого принципа зависит от морфонологической (в некото­
рых случаях также от морфологической) структуры слова: при бла­
гоприятной структуре принцип II6 так же эффективен, как у одно­
сложных; при иной структуре он реализуется существенно реже.
В настоящей статье мы не имеем возможности рассмотреть весь 
относящийся к данной проблеме материал. Ограничимся лишь неко­
торыми иллюстрациями (причем только из числа односложных слов).
Так, к тривиальному склонению относится подавляющее боль­
шинство слов, обозначающих малоизвестные или непривычные для 
основной части носителей языка реалии, например: гном, дож, маг, 
смерд, сфинкс, хан; барс, скунс, тур, як; лавр, мирт; бриг, плед, трут, 
шлейф; гнейс, кварц, мусс, пунш; бриз, культ, пакт, путч, транс; 
жанр, код, ранг, ритм, шифр; дюйм, пенс; гимн, миф, фарс, шарж, 
ямб. Сюда же относятся слова возвышенно-книжного стиля и уста­
ревшие, например: вепрь, град «город», клик, клич, сонм, страж, стяг, 
тать, уд, храм 37.
В частности, восприятие слова как «иностранного» регулярно ве­
дет к тривиальному склонению; ср. многие из приведенных выше 
примеров. 
Ощущение «нностранности» часто поддерживается не­
свойственной исконным русским словам фонологической структурой. 
Наиболее характерные признаки здесь таковы: твердые согласные 
перед /е/ или начальное /е/ (например мэр, темп, тест, эльф); мягкие, 
шумные согласные перед /у/ (например гюйс, дюйм, мюль, бюст) ; ис­
ход на сложное сочетание согласных, особенно с конечным сонан­
том (например монстр, спектр, цикл, ритм, пункт) ; срединное /й/ 
(например тайм, гнейс, сейф).
Из односложных слов, достаточно употребительных 
(в обоих 
числах) в обычной разговорной речи, к тривиальному склонению от­
носится по литературной норме38 лишь несколько десятков. Харак­
терные примеры: дед, внук, сват; рак, тигр; клён, мак; бант, кран, 
флаг, шарф, шприц; газ, торт, яд; пляж, сквер; зал, клуб, лифт; груз, 
знак, курс, план, срок, тост, факт, шанс, штраф. Слова этой группы 
сохраняют (в литературном языке) тривиальное ударение, унасле­
дованное от предшествующих поколений, несмотря на то, что они 
подпадают под действие принципа II6, т. е. в этой зоне фактор исто­
рической преемственности пока еще оказывается сильнее, чем син­
хронические правила.
Однако за рамками литературной нормы более чем у половины 
слов этой группы обнаруживается нетривиальное ударение. Так,
37 Прямых исключений, т. е. слов с возвышенно-книжной и т. п. окра­
ской, относящихся к нетривиальному склонению, очень немного: волхв, одр, 
столп, перст (все схемы Ь). Еще несколько слов, близких к данной группе, 
обнаруживает колебание ударения: дьяк (b jja ), ж езл (обычно Ь, но нередко 
также а), чёлн (6, но изредка также а), струг «судно» (с//а).
38 Относительно литературной нормы 
и ненормативного ударения см. 
также § 29, сноска 50.

502
Закономерности акцентуации односложных сущестаитеммых
флексионное ударение во мн. числе встречается в разговорной речи 
или в просторечии, в частности, у слов: дед, сват; мул, спрут, клён; 
бант, бот, горн «печь», зонд, кант, киль, клёш, кран, рант, трос, 
фант, флаг, шарф, шприц, щуп, кекс, крем, сок, торт, яд; брод, лаз, 
плац, пляж, сквер; клуб, лифт, пресс, тир, трюм, шлюз; бис, груз, 
срок, тост, трюк, шторм, штраф — и у ряда других, относящихся по 
литературной норме к схеме а. Таким образом, в живой разговорной 
речи число слов, устойчиво сохраняющих тривиальное склонение во­
преки принципу III6, гораздо меньше, чем по литературной норме.
Состав слов, относящихся к нетривиальному склонению (а так­
же неопределенных singularia tantum ), разбирается в следующем 
разделе (§ 23 — 4 1 ).
ВОПРОС ОБ УДАРЕНИИ В ЕДИНСТВЕННОМ ЧИСЛЕ
§ 23. Вопрос об ударении в ед. числе уже решен для слов, у ко­
торых схема ударения устанавливается правилами § 16— 18, и для 
всех слов тривиального склонения. Остается рассмотреть, таким об­
разом, слова нетривиального склонения (кроме подпадающих под 
§ 16— 18) и неопределенные singularia tantum. В нашем материале 
таких слов нетривиального склонения около 350 (а с учетом ненор­
мативного ударения — около 4 2 0 ), неопределенных singularia tan­
tum — около 250.
Предметом разбора является распределение этих слов по призна­
ку «неосновное или флексионное ударение в ед. числе». Оно опреде­
ляется прежде всего семантическим фактором, в некоторых частных 
случаях — также морфологическим п морфонологическпм факторами.
СЕМ АН ТИ ЧЕСКИ Й  ФАКТО Р
§ 24. Как указано в § 10, в основе рассматриваемого распределе­
ния лежит принцип III: на основное ударение в ед. числе у ненсчпс- 
ляемых, флексионное у исчисляемых.
Прямолинейному осуществлению этого принципа препятствует, 
однако, то, что у многих слов имеются одновременно значения обоих 
классов; ср., например, шаг «ходьба» и «единичное движение», дуб 
«отдельное дерево» (а также «тупой человек») и «вид древесины» 
(а также собирательно в значении «дубы»), верх «часть пространст­
ва, направление» и «материальный предмет» (например «верх эки­
пажа»). В языке встречаются два способа разрешения этой труд­
ности:
1) 
исчисляемому и неисчисляемому значениям слова соответ­
ствует разная акцентуация. Этот способ встречается очень редко, по­
скольку ему препятствует свойственная едва ли не всем языкам тен­
денция к единству внешней стороны слова во всех его значениях. 
Все случаи этого типа собраны в § 27;
2) акцентуация слова определяется его основным значением. Это 
нормальный, господствующий способ. Например, слова стол, ёрш со-

Закономерности акцентуации односложных существительных
5о:і
храняют флексионное ударение и в значениях неисчисляемого типа 
(соответственно «диета», «определенный напиток»); слово сыр со­
храняет наоснбвное ударение ед. числа и в значении «определенно­
го вида кусок сыра».
К сожалению, далеко пе всегда очевидно, какое из значений сло­
ва является основным, и это, конечно, осложняет реализацию прин­
ципа III. Укажем, как практически разрешается эта трудность в не­
которых типовых случаях многозначности.
Названия растений (кроме деревьев) довольно четко распадаются 
на исчисляемые (например боб, гриб, груздь) и неисчисляемые (их 
большинство, например хрен, лук, рис, тёрн) ; при совмещении зна­
чений обоего типа (например мак) основным обычно оказывается 
неисчисляемое. Особую группу составляют названия деревьев: у них 
регулярно совмещаются исчисляемое значение («отдельное дерево») 
и, по крайней мере, два неисчисляемых («сорт древесины» и соби­
рательное), ср. выше дуб. С акцентуационной точки зрения все они 
ведут себя как слова неисчисляемого класса.
Названия абстрактных понятий (действий, событий, состояний, 
качеств4 и т. д., ср. сноску 2 2 ), пространств, поверхностей, направ­
лений, которые совмещают неисчисляемое значение с исчисляемым, 
ведут себя (в акцентуационном отношении) как слова неисчисляемо­
го класса. Примеры: шаг, ход, бал, цвет, верх, край.
Поскольку неисчисляемое значение имеется (как единственное 
или наряду с исчисляемым) у подавляющего большинства слов этих 
семантических групп, характерной особенностью всех этих групп 
оказывается наоснбвное ударение в ед. числе. Эта особенность имеет 
тенденции распространиться и на те немногочисленные слова из дан­
ной семантической сферы, которые имеют только исчисляемое зна­
чение, например год, пуд (чтб уже противоречит принципу III).
Итак, для современного языка можно констатировать существо­
вание следующего частного правила: односложные названия абст­
рактных понятий, а также пространств, поверхностей, направлений 
имеют 
наоснбвное ударение 
в ед. числе. Это 
правило беспрепят­
ственно выполняется везде, где оно не приходит в прямое противо­
речие с принципом III6; в тех весьма редких случаях, где такое про­
тиворечие возникает, данное частное правило обычно тоже побежда­
ет, однако возможны некоторые колебания и отклонения.
Особую семантическую группу составляют названия оград, четко 
ограниченных территорий, помещений и больших вместилищ, напри­
мер тын, баз, дом, хлев, трюм, шкаф, гроб. С одной стороны, это от­
дельные материальные предметы (разумеется, исчисляемые) ; но в 
то же время они чаще всего выступают как обозначение места, прост­
ранства, внутри которого что-то находится или происходит. Тем са­
мым они семантически сближаются с названиями пространств (типа 
мир, рай, верх, лес, ср. общее для тех и других частое употребление 
Пг, например в раю, в лесу, в хлеву, в шкафу, в гроб$), а эти назва­
ния, как указано выше, примкнули к неисчисляемому классу. В ре­
зультате слова данной группы обнаруживают (вопреки принципу

504
Закономерности акцентуации односложных о/щсстнитс. іыш.г
III6) тенденцию к неосновному ударению в ед. числе, реализуемую, 
однако, ввиду двойственности их семантической природы, не впол­
не последовательно.
Принцип III практически не действует у названий частей тела и 
терминов родства, т. е. в двух древнейших, максимально устойчивых 
и практически закрытых для пополнения новыми словами семантиче­
ских группах. Названия частей тела сохраняют почти без изменений 
свое древнее ударение (у одних наоснбвное, у других флексионное) ; 
термины родства, унаследовав древнее наоснбвное ударение в ед. 
числе, обобщили схему с (часто с мн. на -ъя) в качестве характер­
ной приметы данной семантической микрогруппы. Отметим, что на­
оснбвное ударение (хотя и по другой причине, см. § 18) имеют так­
же названия национальностей. Принцип Ш , естественно, действует 
слабо также в тех случаях, когда значение слова почему-либо с тру­
дом поддается классификации.
В итоге получается то разделение односложных слов на семанти­
ческие группы (более сложное,'чем просто в соответствии с принци­
пом III), которое описано в § 11.
З а м е ч а н и е .  Это разделение актуально в первую очередь дли лите­
ратурной речи. В просторечии обнаруживается тенденция к более последо­
вательному соблюдению основного принципа III (в ущерб частным прави­
лам); см., например, в § 32 о просторечном ударении слов гол, трюк.
М О РФОЛО ГИЧЕСКИЙ Ф АКТО Р
§ 25. Подавляющее большинство бессуффиксальных отглаголь­
ных имен мужского рода (не только односложных) имеет наоснбвное 
ударение в ед. числе (хотя причины этого у разных групп этих имен 
различны). Так, для слов с неконечным ударением, например выход, 
отпуск, подкуп, это вытекает просто из принципа I (§ 8 ). Для при­
ставочных слов с конечным ударением, например перенос, сдвиг, 
взгляд, это вытекает из правила, данного в § 17. Для большинства 
бесприставочных односложных слов это связано с неисчисляемым 
характером их значения (т. е. определяется принципом І ІІа), ср., 
например, бег, бой, вид, нюх, треск, корм39.
Поскольку данное утверждение верно для очень большого числа 
слов, оно само приобретает характер статистического правила, кото­
рое в принципе может экстраполироваться на слова, не входящие в 
перечисленные частные группы. Практически, однако, случаев, где 
можно предполагать самостоятельное действие данного морфологи­
ческого правила, очень немного.
Так, вопреки принципу III6, наоснбвное ударение в ед. числе име­
ют названия инструментов лом, щуп, жом 
(«тиски», В. Д аль40), 3
33 Такое слово, как суд (схема Ь), разумеется, нарушает описываемое 
соотношение, но оно является исключением и пз принципа ІІІа.
4J См.: Д а л ь  
В. 
Толковый 
словарь 
живого 
великорусского 
языка. 
2-е изд., тт. I—IV. Спб.—М., 1879—1882.

Закономерности акцентуации односложных существительных
струг (а также струг «судно»), названия лиц хват, мот, глот «обжо­
ра, мироед», жом («скряга, жмот», В. Д аль). Однако слово хлыст 
относится к схеме b (см. об этом слове также § 27) “ .
З а м е ч а н и е .  
Почти у всех этих 
слов 
имеется 
(по крайней 
мере, 
потенциально) 
также омоним с неисчисляемым значением 
(для которого 
неосновное ударение ед. числа совершенно нормально), например лом (со- 
бират.), лом «ломота», жом 
(собират.); ср. также потенциальное исполь­
зование слов струг, хват, мот в значениях «строгание», «хватание», «мота­
ние» (отмечено у, В. Даля). -Семантическая связь между тремя омонимами 
лом, между тремя омонимами жом и т. п. достаточно отчетлива; таким об­
разом, рассматриваемое морфологическое правило поддержано в подобных 
случаях тенденцией 
к одинаковому ударению в совокупности омонимов, 
особенно семантически связанных (ср. § 27—28). Заметим, что тем самым 
бесспорных случаев самостоятельного действия данного морфологического 
правила почти не остается.
Возможно также, что данное морфологическое правило способст­
вовало сохранению старого наоснбвного ударения в ед. числе и у 
ряда других слов, в частности кус, дар, груз, воз, вал «волна».
М ОРФОНОЛОГИЧЕСКИЙ ФАКТОР
§ 26. Независимо, от семантического и морфологического факто­
ров, у части односложных слов на выбор схемы ударения влияет так­
же исход основы, а именно: исход на щ и на согласную (не взрыв­
ную),-)- т благоприятствует схеме ударения Ь. Характер этого влия­
ния несколько различен при разных исходах основы.
1. Стремление 
односложных слов 
на согласную 
(не 
взрыв­
ную) +  т к схеме ударения b представляет собой активную морфоно- 
логическую закономерность современного языка. В  семантических 
группах, «склонных к 6», эта закономерность просто усиливает эф­
фект принципа III6 (в частности, убыстряет переход к схеме b но­
вых слов). В  семантических группах, «склонных к с», она, напротив, 
вступает в конфликт с семантическими правилами. В  литературном 
языке этот конфликт обычно разрешается в пользу семартических 
правил: ср., например, Р. ед. спирта, дуста, гвалта, фронта, борта, 
порта и т. д. Но в профессиональной речи и в просторечии данная 
морфонологическая закономерность действует значительно сильнее, 
а именно она довольно часто побеждает в конфликте с семантически­
ми правилами (особенно если речь идет об исчисляемых словах): 
ср., например, просторечные Р. ед. борта, порта, лифта, финта, твис­
та; см. также § 42, табл. 2.
2. Слова на щ (а также слово дождь, в основе которого представлен 
звонкий коррелят щ) относятся к схеме b все без исключения (при­
том у слов борщ, плющ, хрящ «крупный песок», дождь это прямо * 17
41 
У  слова кол (схема Ь) связь с глаголом колоть, по-видимому, уже 
утрачена (это тем более верно для пары стол — стлать).
17 —
 6712

506
Закономерности, акцентуации односложных существшпе.іыіых
противоречит семантическим правилам). Они образуют, однако, за- 
крытый список (из 14 слов) : новых слов на щ в языке не появляет­
ся. Поэтому данное правило, несмотря на отсутствие исключений, 
не относится к числу продуктивных; оно только поддерживает ста­
рое ударение данной группы слов.
З а м е ч а н и е .  К  схем е b 
относится такж е 
значи тельная 
часть одно­
слож ных слов на ш, ж, ч, ц и на м ягкую  согласн ую : 
бессуф ф и ксалы іы х 
слов нетривиального склонения и неоп ределенны х 
sin gu laria 
tantu m  здесь 
в сумме около 80, из н и х около 50 относится к схем е b 
(и ещ е 4 к  схем е 
/ ) . Однако почти во всех этих сл у ч ая х ф лексионное ударение в ед. числе 
ож идается такж е и по сем антическим  правилам или, по крайней мере, им 
не противоречит. У  слов, «склонны х к. с», находим  иаоснбвпое ударение, н а­
пример: плюша, хмеля, плача, душа, пляжа, плйца (исклю чение составляю т 
только стары е слова путь и кремль-, у слова смерч ударение колеблется). 
Таким образом, пет оснований говорить о сам остоятельном  морфонологиче- 
ском правиле, предписываю щ ем схем у Ь однослож ным словам  с таким и с­
ходом.
В целом морфонологический фактор, кай и морфологический, иг­
рает подчиненную,; второстепенную роль: он действует лишь у мень­
шинства односложных слов и обычно (по крайней мере в литератур­
ной речи) лишь в тех пределах, которые ему оставляет действие 
семантического фактора.
С Л УЧ А И  Д И Ф Ф ЕРЕН Ц И А Ц И И  У Д А Р Е Н И Я  ПО ЗН АЧЕН ИЯМ
\
§ 27. Имеется лишь очень немного случаев, когда в соответствии 
с принципом III наблюдается различное ударение при разных зна­
чениях слова или у двух омонимов, еще не утративших прямой се­
мантической связи друг с другом. Понятно, однако, что эти случаи 
представляют большой интерес ввиду их наглядности.
Слово лист в основных, конкретных значениях имеет в современ­
ном русском языке устойчивое флексионное .ударение (Р. ед. листй), 
но в собирательном значении (чаще всего в сочетании лавровый 
лист) оно встречается в разговорной речи с двумя ударениями: лис­
тй и листа. В украинском и белорусском это различие более последо­
вательно и закреплено литературной нормой: ср. укр. лист, листй в 
конкретных значениях, но лист, листу в собирательном («листва»).
Слово хлыст «гибкий прут» относится к схеме b: хлыстй, хлыстом. 
Между тем хлыст «хлестание» (то же, что хлёст, т. е. обычное кор­
невое имя действия от хлыстйтъ=хлестйть) относится, как и другие 
подобные слова (например хруст, чих, пляс, скдк), к схеме а: хлы с­
та, хлыстом', ср. у В. Даля: не всё хлыстом, ино и свистом (ударение 
отмечено В. Далем)42, т. е. «не все действовать битьем, иной раз 
лучше и словами».
42 
В. 
Д аль соверш енно 
справедливо 
приводит 
эту 
поговорку 
не 
при 
хлыст «гибкий, хлесткий прут», а при хлестанье, хлёст, хлёстка «действие 
по глаголу» 
(исходя из эквивалентности 
слов с хлыст- и р хлёст-, хлест-). 
К  сожалению, ни Р. Н ахти галь; ни В . Кипарский (цитирую щ ие из В . Д аля 
эту поговорку и предлагаю щ ие различны е 
объяснени я 
якобы  
аном альном у

Закономерности акцентуации односложных существительных
507
З а м е ч а н и е .  Этот случай , впрочем, слож нее, 
чем П редставляется на 
первы й взгляд: помимо принципа I I I 6, требую щ его для слова хлыст «прут» 
схем ы  6, на акцентуацию  этого слова влияю т такж е морфологическое пра­
вило из § 25 (в п ользу схем ы  а или с) и морф онологическое правило из § 26 
(м пользу схем ы  Ь). П оследние д ва влияния к а к  бы уравновеш иваю т друг 
др уга (тогда как  у  морф онологически ней тральны х слов лом «кирка», щуп 
и други х акц ентуац и я определяется правилом из § 25: Р. ед. лома, щупа)™.
Для слова плод современные словари признают в качестве нормы 
только схему b (Р. ед. плода), но в живой речи нередко встречается 
и 
плода 
(Ушаков 
приводит это ударение с 
пометой 
«устар.»). 
Распределение этих двух акцентуаций лишь отчасти связано со зна­
чением (отчасти же мы имеем дело просто с колебаниями). Так, толь­
ко ударение плода 
(в 
точном соответствии с принципом 
Ш а) 
возможно для просторечного и областного плод «пложение, размно­
жение», также «приплод» (пример В. Даля: Этот скот на мясо пой­
дет, а этот для плоду оставим) ; ср. также плод, плоду «урожай, при­
плод» в Деулине и, а также в белорусском и украинском. При более 
обычных значениях («часть растения; фрукт; эмбрион; результат») 
жесткой связи между ударением и значением нет, однако ударение 
плода относительно чаще встречается при значениях «результат» и' 
«эмбрион» (по Р. Нахтигалю, в последнем значении плода является 
даже нормой43 4 45 *), а также в сочетании запрётный плод..
Слово шар обнаруживает отчетливую тенденцию к следующему 
акцентному разграничению: схема с в обычных (относительно более 
абстрактных) значениях, схема Ъ в значении «круглый предмет (на­
пример для игры)». Так, например: объём шара, со врего земного 
шйра (возможно только такое ударение), но в бильярде обычно шара, 
шаром и т. д. (причем не только в сочетаниях типа загнать шара, 
загнуть шара, два щарй, которые часто приводятся в этой связи, но и 
в других контекстах) ; ср. также выражение хоть шаром покати.
Д. Н. Ушаков дает для слова дуб Р. ед. дуба в значении «дерево», 
но дуба в значении «тупой человек» (там же приводится выражение 
дуб-дубом «как круглый дурак») 4в. Это распределение действительно 
соответствует фактам разговорной речи (с той поправкой, что в зна 
чении «тупой человек» может встретиться как дуба, так и дуба). Еще 
в нескольких случаях (например бас, кряж) аналогичная дифферен­
циация как бы едва намечена.
ударению  хлыстом —  N a c h t i g a l l  
R . Op. 
cit., 
S. 53; 
К  и п а р с к  и й 
В. 
О колебани ях ударени я в русском  литературном  язы ке, I, с. 76) не обратили 
вним ания на это сущ ествен ное обстоятельство.
43 Вполне аналогично слову хлыст «прут» слово хруст в арготическом 
значении .«купюра, денеж ны й знак», а такж е в разговорном значении «пе­
ченое изделие типа хвЬроста». П равда, в обоих этих сл у чая х употребляется 
почти исклю чительно мн. ч и сл о — "хрусты; ед. чи сло хруста, хрусту и т. д. 
здесь к а к  бы потенциально.
44 С ловарь соврем енного русского народного говора 
(д. Деулино Рязан­
ского района Р язанской  области ). Под ред. И. А. О ссовецкого. М., 1969, с. 404.
45 N a c h t i g a l l  R. Op. cit., S. 191.
48 Толковы й  словарь русского я зы ка, под ред. Д. Н. У ш акова, тт. I
IV . М„ 1935— 1940.
17*

5 08
Закономерности акцентуации односложных существительных
Приведем также некоторые наглядные примеры с привлечением 
материала из белорусского языка (такие сравнения лингвистически 
допустимы, поскольку, как уже отмечено в § 14, белорусский язык 
в целом сходен в рассматриваемом отношении с русским).
Интересный пример межъязыковой дифференциации одновремен­
но по значению и по ударению представляет собой соответствие: 
русск. боб, бобй (слово исчисляемого класса) — белор. боб, бобу (сло­
во неисчисляемого класса), ср. града бобу =  грядка бобов (см. § 10). 
Заметим, что и в русском языке слово боб раньше могло употреб­
ляться как неисчисляемое; так, в словаре Поликарпова (1704) нахо-. 
дим пирогъ с бобомъ, что очень показательно, поскольку здесь, как и 
в белорусском, представлено одновременно неисчисляемое значение 
и неосновное ударение.
В русском языке звон, звона имеет только неисчисляемое значе­
ние. В белорусском также находим звон, звону «звон»; но наряду с 
этим существует белор. звон, звана «колокол» — с ударением, соот­
ветствующим исчисляемому характеру этого значения.
В литературном русском языке слово суд во всех значениях име­
ет Р. ед. cydâ. В  белорусском находим суд, cydâ «орган власти», но 
суд, суду «мнение, суждение и т. п.», например на нямй і суду няма 
«на нет и суда нет». Ударение суд, суда {суду) отмечено и в русских 
говорах47
З а м е ч а н и е .  
По-видимому, 
им еется 
некоторая 
синхрони ческая 
свя зь 
меж ду принципом I II  и аном альным ударением  сущ естви тельн ы х в сочета­
ниях два (три, четыре) шага, ряда, часа, следа, шара (что, впрочем, совсем  
не обязательно означает, что 
именно таково происхож дение 
этого 
ударе­
н и я). Очевидно, что в сочетании с числительны м и слова вы ступ аю т в сво ­
их исчисляем ых значениях. Например, из д вух значений слова шаг 
(«про­
цесс ходьбы» и «единичное движ ение») с числительны м и в нормальном сл у ­
чае сочетается только второе; ср. не замедляя шага и два шагй или для цёлого 
ряда событий и два ряда и т. п. Р азум еется, в этих сл у чая х н ет последователь- 
/Ного акцентного различения исчисляемого и неисчисляем ого значений 
(н а­
пример, ударение 
одинаково в не замедляя шага 
и 
после пёрвого 
шйга\ 
с другой стороны, в принципе возмож ны, хотя и непривы чны , сочетани я ти­
па два шага, четыре ряда и т. п .). Верно, однако, то, что в позиции, м акси­
мально благоприятствую щ ей 
использованию  исчисляем ого значения 
слова, 
и этих сл учаях вы ступ ает именно то ударение, которое свой ственно словам  
исчисляемого класса. П оказательно, что ни одного сл у чая  противоположно­
го акцентного соотнош ения меж ду Р. ед. и счетной формой нет; н ет такж е 
ни одного случая подобного 
различия у  неоднослож ны х 
сущ естви тельн ы х 
(а это естественно сопоставить с тем ф актом, что принцип I I I  распростра­
н яется только н а однослож ные сущ естви тел ьн ы е).
§ 28. Как уже указано, приведенные выше примеры представля­
ют собой исключительные случаи; в нормальном случае при разных 
значениях одного слова или в паре омонимов, связанных прямой се­
мантической связью, выступает одна и та же акцентуация. Нечто 
подобное, хотя и с гораздо меньшей последовательностью, наблюдает­
ся также в парах омонимов, семантически не связанных между со-
47 Словарь современного русского народного говора, с. 547.

Закономерности акцентуации односложных существительных
5 0 9
бой (или связанных очень слабо), а именно, даже такие омонимы 
часто получают одинаковую акцентуацию. Примерами могут служить 
четыре омонима гу б й , три омонима в а л , два омонима пост и многие 
другие.
Заметим, что в лингвистических работах мы нередко находим, 
напротив, утверждения об акцентуационном «отталкивании» в той 
или иной паре омонимов. Например, В. Кипарский полагает, что не­
подвижное ударение на основе у слова т у з (шлюпка) 
«вызвано стрем­
лением отличать это слово от карточного термина» *8. Однако в «Ор­
фографическом морском словаре» дано: т уз, т узй (шлюпка) **, Если 
учесть, что другие семантически близкие слова (например ш л ю п, 
с к и ф , я л ) показаны в этом словаре со схемой а , то в данном случае 
придется' признать как раз «притяжение», а не «отталкивание» 'омо­
нимов. По-видимому, практическая потребность в акцентуационном 
или ином дифференцировании омонимов обычно очень невелика; 
например туз (карта) и т уз (шлюпка) не могут реально конкуриро­
вать ни в каком естественном контексте. В подобных случаях по­
пытки дифференциации характерны скорее для подчеркнуто лите­
ратурного языка (нередко это сознательные попытки сторонников 
языкового пуризма). Между тем в просторечии, напротив, внешнее 
сходство слов, даже неполное, часто приводит к их вторичному се­
мантическому сближению (хотя бы совершенно произвольному; ср. 
такое хорошо известное проявление этой особенности просторечия, 
как народные этимологии), т. е. здесь происходит сближение, а не 
дифференциация омонимов.
В связи с этим следует оценивать как показательные те сравни­
тельно немногочисленные пары омонимов, где различие в акцентуа­
ции явно обусловлено действием принципа III: ш п и к , ш п и к й «сы­
щик», но ш п и к , ш п й к а «сало»; бунт , бунт й «связка, кипа», но бунт, 
бунт а «мятеж»; винт , ви н т а «металлическая деталь», но винт , винт а 
или вй нт а «игра».
РАЗБОР ОДНОСЛОЖНЫХ СЛОВ НЕТРИВИАЛЬНОГО СКЛОНЕНИЯ 
ПО СЕМАНТИЧЕСКИМ ГРУППАМ
§ 29. Приводимые ниже списки охватывают все односложные 
слова нетривиального склонения (кроме подпадающих под § 16— 18 ); 
учтены также случаи, когда нетривиальное склонение проявляется 
за рамками литературной нормы48 49 50. Из неопределенных singularia
48 К и п а р с к и й  
В . 
О 
колебани ях ударени я 
в русском  
литературном 
язы ке, I, с. 21. При этом в другом м есте (там  же, с. 72) он же говорит об 
акцентуационном  уподоблении 
слова пост 
«страж а, долж ность» 
его омони­
му пост «воздерж ание».
49 См.: П о р е ц к  а я Р. Э. О рфографический морской словарь. Опыт сло­
варя-сп равочни ка. М., 1974.
50 П ракти чески  мы принимаем за литературную  норму указани я слова­
ря-справочника «Р усское литературное произнош ение и ударение» под ред. 
Р. И. А ванесова и С. И. О ж егова (М., 1959) и толковы х словарей (прежде 
всего С. И. О ж егова и Д. Н. У ш ако ва), причем в сл у чая х расхож дений пред-

5 1 0
Закономерности акцентуации односложных существительных
tantum приведены только характерные примеры. В списках слов по­
яснения в скобках относятся (если специально не оговорено обрат­
ное) только к непосредственно предшествующему слову.
Семантические группы  с господствующим наосновным ударением
в ед. числе
Продуктивным типом нетривиального склонения здесь является 
схема 
с. 
В 
тех 
случаях, 
когда 
значение 
слова 
этому 
спо­
собствует, в качестве сопутствующего явления обычно выступает П* 
на -у, -ю (это обстоятельство специально не отмечается, кроме'слу­
чаев, когда оно оказывается единственным проявлением нетривиаль­
ное™ склонения). Все слова, приводимые ниже без специального 
указания об обратнЬм, имеют неосновное ударение в ед. числе. Слова 
с И. мн. на -а, -я специально отмечаются (кроме случаев, когда та­
кое окончание выступает лишь как просторечный вариант к литера­
турному -ы, -й).
Н а з в а н и я  н е р а с ч  л е н е н н ы х о д н о р о д н ы х  м а с с
§ 30. 1. Названия веществ, материалов, кушаний, запахов и т. п., 
неисчисляемые названия растений (не деревьев). Схема с: дым, ж ир, 
квас, мёд, мозг, пар, пот, спирт, суп, сыр, харч, чай,' то же с мн. на 
-à — корм, мех, снег, х л еб ъі, ш ёлк; в профессиональной речи также 
гипс (м н ..-d ), грунт, клей, мел, сок (мн. -а ), торф (мн. -а ), флюс 
«добавка к руде», яд; в просторечии также кекс, крем, торт (все с 
мн. на -а, см. работы А. С. Фидровской, Т. А. Ивановой; у торт мн. 
торта и торты)* 52. Мн. число на -ъя: луб. Singularia tantum с Пг на 
-г/: газ (горящий, ср. на га зу ), гной, пух, чад.
Примеры неопределенных singularia tantum : вар, ворс, воск, дёрн, 
дуст, жом, ил, кал, кокс, лес (материал), лом (собират.), лук (расте­
ние), мак (растение, пищевой продукт), мох (вариант с Р. ед. м оха), 
наст, прах, плюш, рис, скарб, смрад, сор, тальк, тёрн, тёс, тмин, толъ, 
тюль, хлам, хмель (растение), хрен, ш пик (сало).
почтение отдается книге «Р усское литературное произнош ение и ударение». 
Источниками сведений о ненорм ативном  ударении служ или предупредитель­
ные пометы в этой кни ге и аналогичны е указан и я  толковы х словарей, дан­
ные 
«О рфографического 
морского 
словаря», 
работы- А. С. Ф и дровской 
и 
Т. А. И вановой по мн. числу на -а и неп осредственны е наблю дения н ад  р аз­
говорной речью , а такж е опросы специалистов относительно проф ессиональ­
ного ударения. Неоценимую у сл у гу  в исследовании ненорм ативного ударени я, 
нам оказала Н. А. Е сько ва, щ едро предоставивш ая для 
настоящ ей  
работы 
собранный ею за долгое врем я материал по ударению  в поэзии X X  і (а так ­
же X IX ) века и  в устной речи. А втор приносит ей глубокую  благодарность.
51 Мн. хлебй по литературной норме только в значении «злаки», но л 
разговорной речи такж е и в  прочих значениях.
52 О словах харч, грунт, торт см. такж е ниж е.

Закономерности акцентуации односложных существительных
Г) II
И с к л ю ч е н и я :  холст, борщ, плю щ ” , хрящ «крупный песок» 
относятся к схеме Ъ. Все эти слова — старые, и во всёх случаях схе­
ма Ь поддержана морфонологическим фактором, см. § 26 (редкое сло­
во хрящ «крупный песок», кроме того, находится под влиянием свое­
го исчисляемого омонима хрящ «элемент скелета», ср. § 2 8 ).
В просторечии и профессиональной речи под влиянием исхода 
на согласную +  т. Могут получать схему b грунт и торт (для слова 
торт, возможно, играет определенную роль также то, что оно часто 
употребляется в исчисляемом значении). Для слова харч, ныне в ед. 
числе почти не употребляющегося, современные словари дают толь­
ко ударение харча\ но иногда может встретиться и более старое уда­
рение харчй (которое в работах X IX  и начала X X  века еще счи­
тается нормой53 54 5) .
Интересный случай составляет слово жмых, Р. ед. жмыха и жмы- 
ха. Оно содержит суффикс -их, -ых, требующий схемы b (§ 17, ср. 
жених, жениха) ; отсюда ударение жмыхй. Поскольку, однако, дан­
ный суффикс представлен только в этих двух словах, он выделяется 
недостаточно отчетливо, т. е. слово жмых может восприниматься *и 
как непроизводное. В последнем случае автоматически вступает в 
действие принцип ІІІа, который и порождает параллельное ударение 
жмыха.
Не совсем ясно ударение шлих, шлиха, засвидетельствованное в 
профессиональной речи геологов (шлих — тяжелая фракция, остаю­
щаяся после последовательных промывок породы; по данным слова­
рей — только шлих, шлйха). Возможно, акцентуация по модели ис­
числяемых слов возникает в данном случае лишь в той среде, где 
этот термин практически всегда означает отдельную пробу (для мик­
роскопического 
исследования), ср. регулярное 
словоупотребление 
типа дёсять (сорок и т. п.) шлихов.
2. Названия деревьев. Схема с представлена в литературном язы­
ке только у слова дуб, но само правило о том, что такие слова ведут 
себя как неисчисляемые (§ 2 4 ), т. е. имеют в ед. числе наоснбвное 
ударение, соблюдается без исключений, ср., например, вяз, клён, 
кедр, бук.
3. Собирательные обозначения живых существ. Сюда относятся 
лишь неопределенные singularia tantum , например: люд, гнус, клир.
И с к л ю ч е н «  е: слово скот (старое) относится к схеме b ” .
§ 31. Особую маленькую группу, отличную от собирательных (и не 
являющуюся частным случаем названий нерасчлененных однородных 
м асс), образуют названия коллективов и объединений. В отличие от 
собирательных, они являются исчисляемыми (и поэтому легко образу-
53 Слово плющ — неисчисляем ое: много плюща, увитый плющом. Заме­
тим, что в  таком  же кач естве мож ет вы ступ ать и слово хвощ (много хвоща), 
по преобладает все ж е употребление его как исчисляемого: много хвощей.
54 N a c h t i g a l l  R. Op. cit., S. 499.
55 В  вы раж ении нашего полку прибыло собирательное значение вы сту­
пает такж е у  слова схем ы  Ъ полк 
(относящ егося к  § 31).

512
Закономерности акцентуации односложных сущесптительиыл'
ют мн. число), однако из-за тесной семантической связи с собиратель­
ными 
они 
все 
же 
тяготеют 
к 
классу 
слов 
с 
наоснбвным 
ударением в ед. числе. Сюда относятся: род «клан» (схема с ), рой 
(с), хор (а Ц с), флот (а // е // с).
Однако полк (старое слово) и гурт (позднее слово, оканчиваю­
щееся на согласную +  т) относятся к схеме Ъ.
Н а з в а н и я  а б с т р а к т н ы х  п о н я т и й
§ 32. 1. Названия действий, событий, состояний, свойств, основа­
ний классификации. Почти все они имеют неисчисляемое значение 
(в качестве единственного или наряду с исчисляемым); лишь очень 
немногие слова (преимущественно поздние), имеют только исчисля­
емое'значение. Схема с (случаи, где возможны и другие схемы, от­
мечены): бал, бас (голос), бой, бунт «мятеж», вес (мн. -а), гол, гром 
(е Ц с, мн. громы и грома) , долг, жар, лад, пал «пожар», пир, пол (био­
логический; обычно е, но “в разговорной речи также с ), род (е // с, 
мн. роды и родй), сорт (мн. -а), тон (а / / е // с, мн. тбцы и тона), ход 
( с / / е ) ,  цвет «окраска» (мн. -а), чин, ш аг, шрифт (а / / с ) ;  в профес­
сиональной речи также бис, вист, грипп, люфт, пас, рост «размер» 
(мн. -а ), сбой, смотр, строй, тиф, шторм (мн. - а ) , шум; в разговор­
ной речи н просторечии блиц (в шахматах), вид, плюс «преимущест­
во», твист, тост, трюк, финт, штраф™. Singularia tantum  с П2 на -у, 
-ю: бег, бред, быт, лёт, плав, плен, пыл, свет «освещенность», скак, 
торг «торговля», хмель «опьянение», цвет «цветение»; сюда же вольт 
«поворот» (схема а с П2 на -у).
К этой же группе примыкают слова схемьГ с со значением резуль­
тата действия (в том числе материального) ; счёт (в спорте, доку­
мент), дар, приз, возможно, также кус; сюда же груз (мн. грузы, 
но в профессиональной речи гр у за ). У  всех этих слов, кроме приз, 
неосновное ударение в ед. числе поддерживается также их отглаголь­
ностью (см. § 25).
Примеры неопределенных singularia tantum : блеск, блуд, бокс, 
визг, вой, гвалт, гнев, гнёт, звон, зуд, крен, лай, лов, лоск, мир «спо­
койствие», мор, мрак, нюх, плач, пляс, прок, пуск, раж , рёв, риск, 
рок, рост (процесс), рыск, свист, сев, смак, смех, спорт, срам, флирт, 
фрахт, шик.
И с к л ю ч е н и я :  
слова вред, грех, дож дь,, пост (религиозный), 
пост (военный, общественный), стыд, суд, труд, ум относятся к схе­
ме b ” . Кроме того, слово винт (игра) колеблется между схемами а 
и Ь. Все эти слова — старые, за исключением пост (военный и т. п.) 
и винт. На ударение этих двух поздних слов повлияли, во-первых, * 57
5в Относительно слов на с о гл а сн у ю + т  и слов гол, трюк см. тадж е ниж е.
57 
У  слова вред в разговорной речи 
иногда встр ечается и 
наоснбвноѳ 
ударение; кн. «Русское литературное произнош ение и ударение» дает преду­
предительную  помету против ударения о epéde' (которое встрети лось даж е у 
некоторы х соврем енны х поэтов).

Закономерности акцентуации односложных существительных
51.4
ударение соответствующих омонимов (ср. § 2 8 ), во-вторых, исход на 
согласную +  т.
З а м е ч а н и е .  К данной 
сем антической 
группе 
приближ ается 
такж е 
слово, смерч 
(обычно схем а а, но изредка такж е Ь), но оно все же заметно 
отли чается от н азвани й  событий, (типа дождь, шторм): это слово безусловно 
исчисляем ое, и его основны м  значением , по-видимому, следует считать не 
«определенный 
ви д 
движ ения 
воздуха», 
а 
конкретны й 
зримый 
объект — 
«движ ущ ийся столб (вращ аю щ ейся пыли, б р ы зг)»; ср. такие слова, как 66- 
.:ако, туча, волна и т. п. С оответственно мы рассм атриваем  слово смерч не 
здесь, 
а в числе слов, плохо поддаю щ ихся сем антической классификации 
(см. § 41 ). Т у д а ж е отнесено отдаленно сходное с разбираемой здесь семанти­
ческой группой исчисляем ое слово стих (схем а Ь).
В просторечии схему Ь иногда получают также некоторые другие 
слова данной семантической группы. Во-первых, это слова с исхо­
дом на согласную +  т: финт, твист, шрифт, реже вист, тост, бунт «мя­
теж», люфт. Во-вторых, это поздние слова с ярко выраженным ис­
числяемым значением «единичного мгновенного события (или дейст­
вия)»: гол, трюк (таким образом, здесь противоречие между прави­
лом об абстрактных понятиях и общим принципом III6 разрешается 
в пользу последнего; возможно, определенную роль играет также 
экспрессивный характер этих слов). Заметим, что слово финт, в ко­
тором оба фактора действуют одновременно, выступает с флексион­
ным ударением чаще всех прочих.
2. Названия единиц измерения (но не денежных) и частей цело­
го. Все они исчисляемые. Схема с или е (последнее отмечено): час, 
год (в. Ц с, мн. годы и годй), век (мн. -й), фунт (обычно а, но в раз­
говорной речи также с ), пуд; раз, кон «этап игры», пай, слог (е), 
склад «слог»; возможно, сюда же кус (ср. § 25 и 3 7 ). В просторечии 
также срок (мн. -а ), куш. По-видимому, к этой же группе примыкает 
том (мн. -а) — в соответствии 
со своим основным (непредметным) 
значением «часть печатного издания».
О 
слове нуль (схема Ь) см.' § 40. Об абстрактных понятиях, свя­
занных с пространством (верх, низ, за д), см. § 33, п. 2.
Н а з в а н и я  п р о с т р а н с т в ,  п о в е р х н о с т е й ,  
н а п р а в л е н и й
§ 33. Почти для всех объектов, обозначаемых словами данной 
группы, характерна неполная определенность границ. Слова данной 
группы обычно совмещают исчисляемое и неисчисляемое значения, 
однако у значительной их части (например верх, тыл, край, лес, рай) 
первичное значение — неисчисляемое.
1. Названия сторон, направлений, элементов пространственной 
организации, а также названия поверхностей, ограничивающих опре­
деленные предметы. Схема с: верх (мн. -й и а ), низ, зад, тыл, фронт 
(а Ц е Нс), бок (мн. -а), край (мн. кра я); ряд, слой; борт (мн. -а ), 
пол «настил», под (печи)..
Неопределенные'singularia tantum : юг, норд, зюйд, ост, вест.
И с к л ю ч е н и е :  пласт (схема Ь).

514
Закономерности акцентуации односложных сущестмітелыіых
В просторечии слово борт под влиянием исхода на согласную +  т 
(§ 26) допускает схему Ъ. Сочетание за бортом стало даже практи­
чески узаконенным (наряду с за бортом).
2. Названия пространств и участков земной поверхности, грани­
цы которых не вполне определенны. Схема с: мир «вселенная», лес 
(мн. -а), бор, гай, сад, луг (мн. -а), лан (поле), плёс (а // с, мн. плёсы 
а плеса), дол (е // с // а), лог (мн. -а), юр, яр, кон «особбе место при 
игре»; по-видимому, сюда же мыс (а //с ). Singularia tantum с П2 на 
-у, -ю: ад, рай. Схема а (в просторечии также с) с П2 на -у: плац. 
В просторечии схему с с П2 на -у могут получать также пляж, 
сквер5в. 
'
Неопределенное singularia tantum: свет «мир, земной шар».
З а м е ч а н и е .  К этой ж е сем антической группе по сущ еству относят­
ся  и имена собственны е — н азвани я стран, городов, рек и т. п., например 
Крым (ср. в Крыму), Клин 
(ср. в Клину), Дон 
(ср. на Дону), Буг, Прут, 
Рим,— все с 
неосновны м  
ударением  
(исклю чения: 
Днепр, Днестр — схем а
Ь). Впрочем, общее количество бессуф ф и ксальн ы х однослож ны х географ иче­
ски х названий м уж ского рода (из числа достаточно и звестн ы х русском у н а­
селению ) довольно невелико.
3. К указанным здесь группам примыкают также слова, обозна­
чающие пути: шлях, брод, лаз (у всех обычно схема а, но возможна 
также схема с).
И с к л ю ч е н и е :  путъ (схема Ь).
Н а з в а н и я  оград,  четко о г р а н и ч е н н ы х  т е р р и т о р и й ,  
помещений,  б о л ь ши х  в м е с т и л и щ
§ 34. Эта небольшая группа слов явно присоединилась к названи­
ям пространств. Несмотря на исчисляемость, эти слова обнаружива­
ют тенденцию к неосновному ударению в ед. числе (хотя и не столь 
резко выраженную, как в предшествующих группах). Схема с: тын, 
вал «насыпь»; баз, ток «гумно» (с // е, мн. токй и тбки), форт, порт 
(е Ц с); дом (мн. -а), хлев (мн. -а), цех (с // а, мн. цеха и цёхи), штаб 
(с // а ); гроб, шкаф, куб «сосуд», чан, таз; в профессиональной речи 
и просторечии также клуб «учреждение», тир, лифт, жбан, трюм (мн. 
-а); шлюз (мн. -а).
По-видимому, к этой же семантической группе примкнули слова 
-воз (схема с; см. также § 2 5 ), стог (схема с, мн. -а) 5в, пресс (схема 
а, но в профессиональной речи схема с с мн. -а) в0. В их значении мо- 58 59 60
58 Значения этого ж е типа им ею тся такж е у слов тыл, фронт, край (см. 
цункт 1) и круг (см. § 4 0 ). С ем антически близки такж е некоторы е слова из 
§ 34 (ток «гумно», порт).
59 Ср. такж е П 2 в стогу, сближ аю щ ее это слово с названи ям и  вместилищ . 
И нтересно, что слово скирд, близкое по значению , относится к  схем е Ь и 
не имеет П 2" н а -у. Возмож но, что здесь было сущ ествен но различие внеш ­
него вида (см. у В. Д а л я ): стог «домообразен», а скирд р астян ут в длину, 
«простерт» (ср. вероятную  этимологию лит. stîrta, являю щ егося первоисточ­
ником славян ского слова, от *ster «простирать»).
60 Ср. такж е проф ессиональное П2 на прессу.

Закономерности акцентуации односложных существительных
о І.і
жет быть усмотрен семантический элемент «вместилище» (правда, 
слабо выраженный).
И с к л ю ч е н и я :  двор (схема Ь), кремль ( Ъ), скит (b, но изредка 
также с ), пруд (колебание Ь // с).
В разговорной речи флексионное ударение в ед. числе иногда 
встречается у слова таз; в просторечии оно засвидетельствовано так­
же для слов порт, форт, лифт, шлюз. У  областных слов саж «загон 
для откорма свиней» и кош «корзина, рыболовная снасть» ударение, 
по-видимому, колеблется (данные словарей противоречивы). Слово 
горн «печь», относящееся по литературной норме к схеме а, допус­
кает в профессиональной речи схему b (по-видимому, наряду с с).
Не входят в рассматриваемую группу названия мелких вмести­
лищ, например ковш, ларь (оба схемы Ь) ; они относятся просто к 
§ 37.
Таким образом, в целом слова данной группы можно охарактери­
зовать как «умеренно склонные к с».
Т е р м и н ы  р о д с т в а
§ 35. Эта маленькая замкнутая группа слов имеет неосновное уда­
рение в ед. числе без связи с принципом III. В сущности это резуль­
тат прямого наследования древнего ударения, однако в современном 
языке здесь явно установилась синхроническая связь между значе­
нием и акцентуацией (а именно схемой с, получающейся из неос­
новного ударения в ед. числе и естественного для таких употреби­
тельных слов нетривиального ударения во мн. числе). Эта связь вы­
ражается, с одной стороны, в тенденции к переходу в схему с не­
скольких терминов родства с иной первоначальной акцентуацией 
(брат, дед, сват, также шурин, дядя), с другой стороны, в устранении 
схемы с у одушевленных слов других семантических групп (ср. 
§ 3 8 ,3 9 ).
Схема с: м уж , сын, зять, кум (мн. число, по крайней мере в пря­
мом значении, у всех этих слов на -ья); ср. также нелитературное 
мн. число у слов брат, дед, сват — браты (и братья) , деды, сваты. 
Сюда же примыкают шурин — шурья, дядя — дядья.
Устойчивое тривиальное склонение имеет по существу только 
одно слово — внук; у слова тесть (Р. ед. тёстя) мн. число встречается 
слишком редко, чтобы можно было определенно судить о его уда­
рении.
О словах друг и князь, примкнувших к данной группе, см. § 41.
Семантические группы  с господствующим флексионным ударением
в ед. числе
§ 36. Продуктивным типом нетривиального склонения здесь яв­
ляется схема Ъ. Все слова, приводимыё ниже без специального ука­
зания об обратном, имеют флексионное ударение в ед. числе. Напом­
ним, что разбираются только слова нетривиального склонения; соот-

5 1 6
Закономерности акцентуации односложных суіцесіпкиіпелыіьи
вѳтственно под исключениями ниже понимаются только те слова с 
неосновным ударением в ед. числе, которые относятся к нетривиаль­
ному склонению.
Небольшое число слов (главным образом старых, например мост, 
пруд) колеблется между схемами & и с: в ед. числе мостй, npydâ и 
моста, пруда, но во мн. числе только мосты, пруды (*мосты, *пруды  
решительно невозможно). С этими случаями не следует смешивать 
ситуацию другого рода (довольно распространенную) : у некоторого 
слова (чаще всего позднего, например альт, пим) ударение в 6д. чис­
ле неустойчиво, тогда как во мн. числе явно преобладает флексион­
ное ударение (хотя изредка может встретиться и наоснбвное). Такая 
ситуация, как правило, означает, что перед нами слово, «склонное к 
Ь», находящееся в процессе перехода от тривиального склонения 
(т. е. схемы а) к нетривиальному (а именно к схеме Ь ). Дело в том, 
что, как показывает наблюдение, флексионное ударение появляется 
во множественном числе некоторого слова легче и быстрее, чем в 
единственном61 (по всей вероятности, потому, что в словоформах 
мн. числа оно вообще встречается вдвое чаще, будучи общей приме­
той слов нетривиального склонения, тогда как флексионное ударение 
в ед. числе есть примета только половины таких слов). Так, ударе­
ние шарфы, банты, шприцы и т. п. появляется раньше, распростра­
няется быстрее и воспринимается как менее одиозное с точки зре­
ния литературной нормы, чем шарфа, банта, ш прица и т. п. в ед. 
числе.
Учитывая это обстоятельство, мы помещаем ниже слова, колеб­
лющиеся между тривиальным ударением и схемой Ъ, в общие спис­
ки (с соответствующей пометой). Описанная выше переходная ситуа­
ция с «асимметричностью» двух чисел условно отмечается «& // с // а».
Н а з в а н и я  м а т е р и а л ь н ы х  п р е д м е т о в  
(кроме входящих в § 34)
§ 37. Более точно, в эту группу входят названия исчисляемых не­
одушевленных материальных предметов, обладающих отдельностью 
и ясными пространственными границами. Перечислим эти слова, под­
разделив их для большей наглядности по морфонологическому приз­
наку (слова, при которых нет особых указаний, относятся к схеме 
Ь). Слова на согласную+ г: альт («инструмент», но также и в других 
значениях; Ъ Ц с Ц а ), бинтьг, болт, бунт «связка, кипа», винт, зонт, 
куст, лист (мн. листы и листьявз), пест, унт (Ь // а ), хлыст, шест, 
шплинт, шпунт, штифт. Слова на щ : плащ, пращ, хвощ (ср. сноску
81 Ср. в этом отнош ении такж е ц и тату из Н. С. Трубецкого, приведен­
ную  в I  21.
82 Основное 
значение —  исчисляем ое: 
«кусок 
марли», 
«лента» 
(именно 
так  начинаю тся толкования этого слова в сл о вар я х). 
.
88 Здесь и далее различие зндиений у  подобных вари антов мн. чи сла 
ве отм ечается.

Закономерности акцентуации односложных существительных
517
5 3 ). Слова на шипящую (кроме щ) и на мягкую согласную: бич, 
буж, гвоздь ( /) , груздь ( /) , гуж , ключ, ковш, корж, кряж «бревно» 
(6 // а), куль, ларь, линь «веревка», меч, мяч, нож, пыж, рулъ, сныч, 
тяж, шпень (шпинь), штырь. Прочие слова: блин, боб, буй (по дан­
ным словарей с, но в разговорной речи чаще Ъ), вьюк (Ь // с // а), гриб, 
жгут, ж езл (обычно Ъ, но иногда а), кий (b // с // а), клок (мн. клокй 
и клочья), кнут, кол (мн. колья), крюк (мн. крюкй и крючья), одр, 
пим (Ь//с // а), плод (см. также § 2 7 ), плот, прут (мн. пруты и пру­
тья), пук (по данным словарей с, но в разговорной речи часто Ъ), 
серп, сноп, ствол, стол, столб, столп, сук (мн. сукй и сучья)', тюк, 
цеп, чёлн (Ь Ц а), ш ип «колючка», шкив (по данным словарей с, но в 
профессиональной речи также Ь), шлык, шнур, штык, щит.
В просторечии и профессиональной речи в схему b перешли или 
стремятся перейти также многие другие слова данной семантической 
группы. Перечислим известные нам случаи (бесспорно, этот список 
неполон): бант 
(в .разговорной речи часто схема Ь; отмечено у
А. А. Ш ахматовав4) , барс «тип подводной лодки» (Ь // с, «Орфографи­
ческий морской словарь»), брус (в разговорной речи встретилось 
Р. ед. бруса), булъ «специальный выступ на борту корабля» (Ь по «Ор­
фографическому морскому словарю»), диск (при жаргонном упот­
реблении в значении «пластинка» встречается схема Ь), зонд (в про­
фессиональной речи 6 е5), киль (по «Орфографическому морскому 
словарю» морское разговорное — Ь; схема b неоднократно встречает­
ся также в поэзии), клин (в разговорной речи встречается Р. ед. 
клинй и т. д., ср. предупредительную помету против такого ударения 
в кн. «Русское литературное произношение и ударение»), ком (в раз­
говорной речи изредка встречается кома, комомвв), пульт (в профес­
сиональном жаргоне встретилось с пулътй, на пулътё), рант «полос­
ка кожи по краю обуви» (в профессиональной речи Ь, реже с), руст 
«необтесанный камень для облицовки» (исчисляемое слово; в про­
фессиональной речи Ь), стан (ткацкий, прокатный и т. п.; в профес­
сиональной речи явно возможна схема с, но, по-видимому, также и 
Ь; ср. данные Р. Нахтигалю информантом словоформы станы, ста­
нов (в этом значении), на ткацком стану и в особенности за станом 
сидела*1), трут (редкое слово; в разговорной речи возможно колеба­
ние a j / b 64 * * 67 68), туз (шлюпка; b по «Орфографическому морскому сло­
варю», см. также § 28, замечание), шарф, 
(в разговорной речи 
очень часто Ь, ср. помету «не шарфа, шарфы, шарфовъ в кн. «Рус-
64 См.: Ш а х м а т о в  А. А. О черк соврем енного русского литературного 
язы ка, с. 135.
85 Ф лекси онное ударени е в 
этом слове 
(правда, 
в 
форме мн. числа) 
встрети лось такж е у  С. М ихалкова: Ей-ей, такие есть, что завистью исходят, 
Когда при них другим зонды и шприцы вводят 
(«Завистливы й больной»),
86 Ср. 
два комй, 
встреченное 
в 
стихотворном  
тексте 
(Т  р я п к  и н 
Н. 
ж урн. «М осква», 1964, № 8, с. 133).
67 N а с h t і g а 11 R. Op. cit., S. 265.
88 Ср. на трутё (рифма: в темноте), встреченное в 
стихотворном тексте 
( Д м и т р и е в  О. ж урн. «Ю ность», 1964, № 9, с. 57).

518
Закономерности акцентуации односложных сущеснтишсльних
ское литературное произношение и ударение»), шлиф «тонкая плас­
тинка горной породы, подготовленная для микроскопического иссле­
дования» (у геологов схема Ъ), шлиц «выступ на валу» (в профес­
сиональной речи Ь), шпиль (в разговорной речи возможна схема b; 
она неоднократно встречаемся также в поэзии), шприц (в профес­
сиональной и разговорной речи очень часто Ь, ср. помету «не шпри­
ца, шприцы, ш прицов» в кн. «Русское литературное произношение 
и ударение»), О слове шар в бильярдном значении см. § 27.
Для слова лук (оружие), у которого в X IX  веке неоднократно 
встречается схема b, Р. Нахтигалем засвидетельствовано Р. ед. лука 
(в устной речи 69) ; не вполне ясно, однако, идет ли здесь речь о жи­
вом (например профессиональном) ударении плп только о реликте 
ударения прошлого века.
И с к л ю ч е н и я .  Безусловными исключениями можно считать 
только два 
старых слова: 
плуг 
(схема 
с) 70 
и стул 
(схема 
а, 
мн. стулья) 7І.
Еще несколько слов являются исключениями при их норматив­
ном ударении, но фактически колеблются: брус, клин, ком, также 
пук, буй, шкив (см. о них выше в общем списке).
Названия инструментов лом {сП  е, мн. ломы и лома), струг {сП  а, 
мн. стругй и струга), щуп {а, в профессиональной речи с) имеют не­
основное ударение в ед. числе в силу морфологического фактора 
(отглагольности), см. § 2 5 72.
У  нескольких слов (названий материальных предметов) в просто­
речии или в профессиональной речи флексионное ударение засвиде­
тельствовано только во множественном числе, но не в единственном; 
таковы, в частности, бур, кран (в разных значениях), флаг. Если 
учесть, однако, что н у многих названных выше слов (например буй, 
вьюк, кий, пим, пук, ш кив, бант, брус, зонд, клин, шарф, ш пиль) 
флексионное ударение во мн. числе встречается чаще, чем в единст­
венном (см. § 3 6 ), то понятно, что нет достаточных оснований счи­
тать слова бур, кран, флаг нарушениями принципа II P . Тенденцию 
к такому нарушению, по-видимому, можно признать только у двух
69 N a c h t i g a l l  R. Op. cit., S. 189.
70 Ожидаемое ф лексионное ударение в ед. числе представлено в белорус­
ском ( С и н я к о в  И. У дарение в русском  язы ке. В и льн а, 1908, с. 1 2 0 — Р. ед. 
плугй; Л о б а н  Н. П. У каз, соч., с. 207 — плуга или плуга).
71 В  сл учае со словом стул определенную  
роль, по-видимому, 
сы грало 
противопоставление н р ам ках тесно связанной  ассоциативной пары стол — 
стул (в этой паре стол — исконное слово с древней схем ой Ь, стул — старое 
заи м ствование). Т а к , во мн. числе вм есто неизбеж ного для употребительного 
слова 
нетривиального 
ударения 
(*стулы 
[или *стулй], *стул6в) 
находим  
стулья, стульев (словоформы, резко отличны е от столы, столбе); в ед. числе, 
вопреки принципу ІІІб , находим  стула 
(ср. стола). С ущ ественно такж е, что 
в старом язы ке и в  говорах у  сл ова стул есть вари анты  среднего (ср. стуло 
у  В. Д аля) и ж енского (ср. стула — «Словарь соврем енного русского народ­
ного говора», с. 546) родов, в обоих сл у ч а я х с наосновны м  ударением .
72 См., кроме того, § 32 о слове том, § 25 и 32 о слове к ус. Слово зуб 
(§ 41) имеет в ед. числе единое ударени е во в се х  зн ачен и ях, в том числе 
и «зубец» (мн. зубья).

Закономерности акцентуации односложных существительных
Г)І!І
слов этого типа: трос и бот; в профессиональной речи у них представ­
лено мн. троса, ботй (см., в частности, «Орфографический морской 
словарь»), притом что в ед. числе, насколько можно судить, сохра­
няется неосновное ударение.
Н а з в а н и я  ж и в о т н ы х
§ 38. Следующие из них относятся к схемам б и /  (последнее от­
мечено). Слова на ст и на щ : глист, клёст; клещ , лещ , хрущ. Слова 
на шипящую (кроме щ) и на мягкую согласную: грач, ёж , ёрш, конъ 
(/), линь (рыба), лунъ, морж, стриж, сыч, уж , хорь, червъ (/), чиж, 
шмель, язь. Прочие: бобр, бык, вол, дрозд, ж ук, кит, клоп, кнур 
(кныр), кот, крот, сиг, слон, сом, хряк, шип (рыба), щур (птица).
В разговорной речи к этому списку присоединяется ряд других 
слов. Во-первых, слова схемы е волк, гусь, лось обнаруживают силь­
ную тенденцию к переходу в схему /: вместо нормативных волка, 
гуся, лося часто выступают волка, гуся, лося-, такое ударение неодно­
кратно встречается и в стихах. Во-вторых, вместо нормативной схе­
мы а у слов мул, спрут, шприц иногда выступает схема Ь. Такое уда­
рение может проникать и в стихи; так, на муле, худого мула, мулы, 
мулов неоднократно встречается в стихах X IX  и X X  веков; пример 
со словом спрут: Он привез мне глаз кита / Зуб акулы / И спрута73.
И с к л ю ч е н и я .  Единственным относительно устойчивым исклю­
чением является зверь (схема е) 74. Слова волк, гусь, лось, относя­
щиеся по литературной норме к схеме е, фактически колеблются 
(см. выше).
Отметим, что среди названий животных полностью отсутствует 
схема с (ср. § 35) 75.
Н а з в а н и я  л и ц  по з а н я т и ю  и о ц е н о ч н ы е
§ 39. Это единственная группа среди нДзваний лиц, в которой 
осуществляется принцип III6 
(и то не вполне последовательно); 
о прочих группах названий лиц см. § 35 и 41.
К схеме Ъ относятся: вождь, волхв, дьяк (Ь // а), ксёндз (6, изред­
ка а ), паж ( Ъ, изредка а ), плут { p H а), поп, раб, хлыст «хлыстовец;
73 В о л г и н а  Т. По тропинкам бродит лето. К иев, 1968, с. 47. В  псковских, 
пи неж ски х 
(а такж е 
некоторы х 
белорусских) 
говорах 
схем у Ь получило 
слово рак 
(см .: К о л е с о в  В . В. История русского ударения, с. 109). У да­
рение раки, раков 
засви детельствован о нами, кроме того, в Кирилловском 
районе Вологодской области.
74 Д аж е и у  этого слова в говорах и в просторечии встречается ударе- 
кие зверА, зверю и т. д. (см .: О б н о р с к и й  С. П. Именное склонение в со­
временном русском  язы ке, вып. I, с. 246), 
однако в 
обычную  
разговорную  
речь оно все же почти не проникает.
75 В  связи  с этим н ельзя 
счи тать 
надеж ной 
схем у с, 
которую  
дает 
Д. 'Н. У ш аков для областного (очень редкого) 
слова зуй 
(обычное н азва­
ние — вуёк).

520
Закономерности акцентуации односложных сущсствшііелыіы.і
фат», хлыщ, хлюст «нахал, проныра», хрыч, шиш «бродяга, разбой­
ник», шпик «сыщик», шпынь «насмешник», шут; в просторечии 
жлоб, хмырь. Сюда же слова с неполной выделимостью суффикса 
врач и спец (Ь На ) ,  ср. § 19. О слове дуб «тупой человек» см. § 27. 
В эту же группу попадают жаргонные новообразования, например 
хип (схема Ь), битл (Ь П а) и т. п.
К этой группе примыкают также названия карт и фигур (в иг­
рах): туз, ферзь (оба схемы Ь ); просторечные и арготические пакт 
«валет» (Ь), кинг «король» ( Ь / / а ) .
Сильную тенденцию к переходу в схему /  и далее в схему b обна­
руживает слово вор (по литературной норме схема е) ; ср. также 
выше, § 18.
З а м е ч а н и е .  К этой ж е сем антической группе относятся почти все од­
нослож ные слова с суф ф иксам и, например ткач, льстец, лгун, враль, псарь 
(схем а Ь, см. § 19). Возможно, что они оказал и  определенное влияние на то, 
что именно эта сем анти ческая группа бессуф ф и ксальн ы х однослож ны х слов 
обнаруж ивает 
(в отличие, например, от терминов родства, титулов, н азва­
ний национальностей и др.) тенденцию  к схем е Ь.
Прямых исключений в данной группе практически нет: единст­
венное слово нетривиального склонения с нормативным неосновным 
ударением ед. числа — вор — фактически колеблется 
(см. 
выше).
Трудность состоит здесь в другом: несколько вполне употреби­
тельных слов данной семантической группы (иногда даже близких 
к просторечным), вопреки принципу II 6, относятся к тривиальному 
склонению. Таковы мот, хват, трус, глот, жом, жмот, ж ох, хам, гад, 
кат, шкет. Наиболее объяснимо ударение отглагольных слов мот, 
хват, глот, жом: под действием морфологического фактора (§ 25) 
они сохраняют свое прежнее наосновное ударение ед. числа. Но не­
тривиальное ударение во мн. числе в этом случае означало бы схему 
с, которая, как отмечено в § 35, стала теперь признаком терминов 
родства. Поскольку мот, хват, глот, жом к терминам родства не от­
носятся, они получают иное ударение — тривиальное.
Сравнительно близко (в морфологическом отношении) 
к, этим 
словам стоят трус и жмот. Что касается прочих слов, то у них три­
виальное ударение остается неясным. Возможно, что наличие слов 
мот, хват, глот, жом (также трус, жмот) создает допустимый для 
данной семантической группы второстепенный акцентуационный об­
разец (схему о ), которому и следуют слова хам, ж ох и т. д.7в (притом 
что главный акцентуационный образец здесь все же схема Ь, см. вы­
ш е). Так или иначе, ситуация с ударением в данной семантической 
группе не такая определенная, как, например, у названий животных. 76
76 
С наличием этого образца, бы ть может, 
связан о 
и 
колебание слова 
плут меж ду схем ам и Ь и а, а такж е изредка встречаю щ ееся ударение п* 
схем е а у  слова враль (с морфологической точки зрения н еобъясни м ое).

Закономерности акцентуации односложных существительных
521
Р а з л и ч н ы е  м е л к и е  г р у п п ы  и с ч и с л я е м ы х
§ 40. 1. Названия гор, груд, сооружений (не полых). Схема Ь: 
холм, кряж «хребет» (ЬЦа), скирд, бурт, ряж (b //а). У слова мост 
(b II с ) старое ударение по схеме с все чаще заменяется новым по 
схеме Ь.
Слово мол относится по литературной норме к схеме а, но имеет 
П2 на молу; в профессиональной речи у этого слова возможна схема 
с (см. «Орфографический морской словарь»), в разговорной речи за­
свидетельствована также схема b (прыгали с молй). О слове стог 
см. § 34.
2. Названия отверстий, піахт. Схема b ( //а ): шурф, шпур. Слово 
паз, относящееся по литературной норме к схеме с, в профессиональ­
ной речи и в просторечии допускает схему Ь.
3. Названия фигур, начертательных знаков (в частности, букв, 
цифр), монет. Схема Ь: крест, крыж, луч, штрих, герб, блинт «особым 
образом вытисненная надпись или орнамент»; аз, нуль (ноль) 
рубль, грош. Заметим, что многие из этих слов (например крест, 
рубль, грош) часто обозначают конкретные материальные предметы, 
что сближает их со словами из § 37.
Широко представлена в профессиональном просторечии схема b 
для слова икс (ср. помету «не икса» в кн. «Русское литературное 
произношение и ударение»), в несколько меньшей степени — для 
названий букв хер, ер, юс (в более литературном варианте здесь вы­
ступает «компромиссная» схема с, в подчеркнуто литературном — а). 
Нами отмечено даже жирного плюса (где плюс употреблен в значе­
нии графического знака).
Слово круг (схема с) едва ли следует считать просто исключени­
ем: у него имеются явно выраженные значения «пространственного» 
типа (часть плоскости; среда, сфера — в переносном смысле), кото­
рые сближают его со словами из § 33 (например мир, луг, плац).
Названные семантические микрогруппы можно охарактеризовать 
как «умеренно склонные к Ь».
Семантические группы, в которых не действуют 
синхронические акцентуационные правила
§ 41. Синхронические акцентуационные правила, касающиеся 
ударения в ед. числе, не действуют прежде всего у названий частей 
тела (а также язв и т. п.). Из них к схеме b относятся горб, клык, 
перст, прыщ, свищ, хвост, хрящ, к схеме с — глаз, зоб, нос, рог, 
чуб, к схеме е —  зуб, к схеме а с мн. -ъя —  струп. Слова пуп и ус 
колеблются между схемами b и с (причем по литературной норме 
для пуп предпочтительна схема Ь, для ус — схема с ). 7
77 
Таким образом, это слово выступает здесь как обозначение графиче­
ского знака, цифры (а не в абстрактном значении «ничто» и т. п.).

522
Закономерности акцентуации односложных существительных
В таком же положении находятся названия лиц, не относящихся 
ни к терминам родства (§ 35), ни к названиям по занятию или оце­
ночным (§ 39). Из них к схеме Ь относятся враг, царь, а также жид 
(см. об этом слове § 18), к схеме с — друг (мн. друзья), князь (мн. 
князья) п, а также пан (с, реже а), к схеме е —  бог, чёрт, гость.
Кроме того, имеется небольшое число слов, значение которых с 
трудом поддается классификации. Эти слова не ассоциируются (без 
существенных натяжек) ни с одной из частных семантических групп, 
рассмотренных в § 29—40. Поэтому естественно, что принцип III 
(в основе которого лежит акцентуационное уподобление семантиче­
ски сходных слов) здесь действовать не может. Сюда мы относим: из 
слов схемы Ь — стих) хлюст «набор карт одной масти», шиш, област­
ное кут «угол в избе и др.*, а также смерч (а // Ь, см. § 32); из слов 
схемы с — шар (в основном, более абстрактном значении, ср. § 27), 
клуб (дыма й т. п.), вал «волна», вал «ось», след (схема с с некото­
рыми отклонениями в сторону Ь, см. кн. «Русское литературное про­
изношение и ударение»),
Заые ча пие .  К числу слов, значение которых трудйо поддается клас­
сификации, вообще говоря, можно было бы отнести и некоторые из вклю­
ченных 
выше 
(с некоторой долей 
условности) 
в основные семантические 
группы, в частности иэ слов схемы Ь — луч, пласт, нуль (ноль), из слов 
схемы с — кус, том, мыс, воз, стог, круг.
ИТОГОВЫЕ ТАБЛИЦЫ
§ 42. Ниже приводятся сводные таблицы по односложным словам 
нетривиального склонения (кроме подпадающих под § 16—18) и не­
определенным singularia tantum. Таблицы показывают количествен­
ные соотношения слов с наосновным и с флексионным ударением 
ед. числа в различных семантических и морфонологических группах. 
В соответствии с § 36 колеблющееся ударение объединено в табли­
цах с флексионным.
При подсчетах учтены факты как литературной, так и нелитера­
турной речи. Во-первых, в совокупность отражаемых таблицами слов 
включены, помимо слов, относящихся к нетривиальному склонению 
по литературной норме, также слова, относящиеся к нетривиальному 
склонению только в нелитературной речи, например слова штраф, 
бант (нелитературное мн. штрафьі, банты при литературном щтрйфы, 
банты)79. Во-вторых, учитывалось как литературное, так и нелите­
ратурное ударение ед. числа каждого отражаемого таблицами слова, 
а именно: если эти два ударения совпадают (это нормальный слу­
чай), в таблицах отражено единое ударение; если же они расходятся 78
78 
Слова друг и князь с морфологической н акцентуационной точек зре­
ния примкнули, таким образец, к терминам родства.
'■9 При таком принципе отбора общее число отражаемых сейчас табли­
цами слов составляет около 670. Если бы учитывалась только литературная 
норма, соответствующая совокупность составила бы около 600 слов.

Закономерности акцентуации односложных существительных
523
(ср., цапример нелитературное лося при литературном лося), то уда­
рение такого слова квалифицируется как колеблющееся80.
Нелитературное ударение отражено в том объеме, в котором оно 
рассмотрено в § 30—4 1 8<- В качестве исключения, чтобы не затем­
нять общей картины фактами, недостаточно надежно засвидетель­
ствованными или вызванными какими-то побочными причинами, 
в таблицах не отражена возможность появления в нелитературной 
ріечи схемы с у слов бур, кран, флаг, трос, бот (см. § 37, конец) и 
схемы Ъ у слов шлих, харч, гол, трюк, таз, шлюз, горн.
Чтобы уменьшить влияние побочных обстоятельств на числовые 
данные таблиц, в таблицы не включены: а) слова лом, струг, щуп 
(ударение которых определяется морфологическим фактором, § 25) 
и жмых (см. § 30); б) слова, отмёченные выше в списках как област­
ные (поскольку их ударение непоказательно) ; кроме того, слово зуб 
в значении «зубец» не отделено от зуб в основном значении.
Таблица 1 отражает ударение «морфонологически нейтральных» 
слов, т. е. оканчивающихся не на щ и не на сочетание «согласная 
(не взрывная) +т»; это основной массив односложных слов. Табли­
ца 2 отражает ударение слов, оканчивающихся на щ и на сочетание 
«согласная 
(не взрывная) +  г», т. е. тех, которые подпадают под 
действие морфонологического фактора 
(§ 26), обусловливающего 
склонность таких слов к схеме Ь.
Если в клетке таблицы дано два числа, соединенных знаком +  
(например 156-(-около 220), первое число относится к словам нетри­
виального склонения, второе — к неопределенным singularia tantum. 
В прочих случаях числа обозначают количество слов нетривиального 
склонения.
Т а блица 1
Ударение ед. числа у морфонологически нейтральных односложных слов 
нетривиального склонения (и неопределенных singularia tantum)
Наоснбвное ударение 
в ед. числе
Флексионное 
(или колеблю­
щееся) ударе­
ние в ед. 
числе
Семантические группы, «склонные
156+около 220
,13
к с» (§ 30—35)
Семантические группы, «склонные
4
,1Ѳб
к Ь» (§ ЗД—40)
«Семантически нейтральные» (§ 41)
18
10
80 Некоторые сведения о том, как изменились бы числовые данные таб­
лиц, если бы учитывалось только литературное ударение, приведены в ком­
ментариях к таблицам.
81 Как уже отмечалось, этот объем сведений не может считаться исчер­
пывающим. Понятно, что если его удастся расширить, числовые данные 
таблиц несколько изменятся.

5 2 4
Закономерности акцентуации односложных сущесінттн-.іыіых
Из этой таблицы видно, что подавляющее большинство слов из 
рассматриваемой совокупности подчиняется современным семанти­
ческим правилам об ударении и лишь 17 слов (13 с флексионным или 
колеблющимся ударением и 4 с неосновным) представляют собой 
исключения. Эти исключения можно разделить на два типа. Первый 
тип образуют слова из семантичерких групп, «сильно склонных» к 
Ь или к с; исключения этого типа прямо противоречат принципу III. 
Сюда относятся 8 слов, «сильно склонных к с» и тем не менее имею­
щих флексионное ударение (скот, вред, грех, стыд, суд, труд, ум, 
путь), и 3 слова, «сильно склонных к Ь» и тем не менее имеющих не­
основное ударение ед. числа (плуг, стул, зверь)-, см. комментарии 
по поводу этих слов в § 13. Второй тип образуют слова из семантик 
ческих групп, «умеренно склонных» к Ь или с; это, так сказать, «сла­
бые» исключения (сюда относятся полк, двор, кремль, скит — с флек­
сионным ударением ед. числа, пруд — с колеблющимся, круг — с не­
основным) .
Общий характер картины, представленной в табл. 1, не изменил­
ся бы и в том случае, если бы подсчеты производились только для 
нормативного литературного ударения; однако в силу консёрватйв- 
ности литературной нормы эффект семантических правил был бы не­
сколько меньшим. Так, в двух основных рубриках таблицы вместо 
156 слов нетривиального склонения с наосновным ударением и 155 с 
флексионным или колеблющимся в этом случае соответственно 130 и 
110, главным образом за счет того, что значительная группа слов 
типа штраф, бант относится по литературной норме к тривиальному 
склонению. С другой стороны, группа слов-исключений, «склонных 
к Ь» и тем не менее имеющих наосновное ударение ед. числа, в этом 
случае более многочисленна (16 слов), поскольку для слов вор, волк, 
гусь, лось, клин, пук и ряда других литературная норма пока еще
Т а б л и ц а  2
Ударение ед. числа у односложных слов нетривиального склонения 
(и неопределенных singularia tantum), 
оканчивающихся на щ и на сочетание «согласная (не взрывная) +  г»
Наосновное ударение 
в ед. числе .
Флексионное (или колеб­
лющееся) ударение в ед. 
числе
только слова на 
согл. + г
слова на 
согл. +т
слова на щ 
(и дождь)
«Склонные к с»
5+около 25
19
4
«Склонные к Ь»
0
27
7
«Семантически ней­
тральные»
1
3
3

Закономерности акцентуации односложных существительных
т
запрещает встречающиеся в разговорной речи ударения типа ворй, 
волкй, гуся и т. д.
Из табл. 2 видно, что морфонологнческий фактор способен успеш­
но противодействовать семантическому (кроме сферы singularia tan­
tum) : из 24 слов нетривиального склонения на согласную+т, «склон­
ных к с», лишь 5 подчиняются семантическому правилу, а 19 — мор- 
фонологическому. Оказывается, однако, что такор положение харак­
терно в основном для нелитературной речи. Так, по литературной 
норме имеется 17 слов нетривиального склонения на согласную+г, 
«склонных к с » ;  из них 11 подчиняются семантическому правилу и 
только 6 (холст, пост,, постг, винт «игра», пласт, гурт) — морфоноло- 
гическому. Таким образом, в литературной речи роль морфонологи- 
ческого фактора существенно меньше, чем в нелитературной.
ЗАМЕЧАНИЯ ОБ АКЦЕНТУАЦИИ ДВУСЛОЖНЫХ СЛОВ 
МУЖСКОГО РОДА с б е г л о й  г л а с н о й
§ 43. В акцентуационном отношении двусложные слова мужского 
рода с беглой гласной образуют промежуточную группу, обнаружи­
вающую частичное сходство как с односложными, так и с много­
сложными.
Выделяются три подгруппы таких слов: 1) слова на -ок (-ек) и 
-ец (сюда же зйяц) ; 2) слова на -ень\ 3) все прочие.
Как вытекает из § 16, при конечном ударении в исходной слово­
форме все такие слова (кроме заём, наём) относятся к схеме Ъ, на­
пример кусок, конёц, слепень, котёл. При начальном ударении все 
слова 1-й подгруппы (например кубок, гбрец) относятся к схеме а, 
но для слов 2-й и 3-й подгрупп схема ударения еще не предопреде­
лена исходной словоформой: ср., например, ливень -- схема а, ко­
готь — схема е, $зел — схема Ъ.
В распределении начальноударных слов 2-й и 3-й подгрупп по 
схемам ударения, по-видимому, действуют (хотя и не вполне после­
довательно) те же акцентуационные закономерности, что и у одно­
сложных.
Рассмотрим ударение в ед. числе у начальноударных слов 3-й 
подгруппы (вопрос о мн. числе оставляем в стороне). В семантиче­
ских группах, «склонных к с», мы находим устойчивое неосновное 
ударение: ветер, вйхорь, дёготь, кйшель, бцет, пёпел — Р. ед. eémpa 
вихря и т. д.; сюда же термин родства свёкор-, только слово уголь 
колеблется: Р. ед. угля и угля. Остальные слова — это семантически 
«склонные к Ь» и еще несколько исчисляемых (названия частей т е л а  
и слово угол), которые в данном случае, по-видимому, п ри соеди н и ­
лись к ним. С акцентуационной точки зрения эти слова распределя­
ются так: а) схема b — слова узел, угорь, угол (Р. ед. узлй, угря, 
углй); б) наоснбвное ударение в ед. числе по литературной норме, 
при большем или меньшем распространении флексионного ударения 
в разговорной речи или в просторечии — слова кбготъ, кбмелъ, лй- 
потъ, локоть, ноготь, стёбелъ, тигель, улей, чйрей (например, Р . ед.

526
Закономерности акцентуации односложных суіцсствіітс.іынл.і
в литературном языке когтя, но в просторечии часто когтя и т. д.); 
сюда же колеблющееся слово ломоть, ломоть (Р. ед. лбмтя, ломтя) ; 
в) устойчивая схема а — только бубен, дятел.
У слов 2-й подгруппы данная тенденция выражена гораздо сла­
бее: она проявляется лишь в том, что в просторечии у слов грёбень, 
камень, поршень, стёржёнъ и некоторых других иногда встречается 
флексионное ударение в ед. числе (тогда как, например, для слов 
лйвень, сбитень, цвётень, щёбенъ это невозможно).
Обращает на себя внимание тот факт, что среди конечноударных 
слов 2-й и 3-й подгрупп (их около 40) решительно преобладают ис­
числяемые, например: бобёр, козёл, орёл, осёл, щегол', слепёнь, багбр, 
ковёр, копёр, котёл, кочан, чехол, ремёнъ, вихор, мосол, хохол, хребет, 
бугор, костёр, ручёй. К неисчисляемым относятся только: огонь, oéëc, 
областное чабёр (растение), заём, наём; слово кремёнь может высту­
пать и как исчисляемое, и как неисчисляемое. Таким образом, со ста­
тистической точки зрения, принцип III довольно хорошо соблюдает­
ся и у этой категории слов. Более того, слова заём и наём относятся, 
вопреки правилам из § 16, к схеме а: Р. ед. займа, найма (что в 
разговорной речи обычно ведет к замене исходных словоформ на 
займ, найм). Эту аномалию естественно связать с действием принци­
па ІІІа и правила о приставочных отглагольных именах из § 17. Воз­
можно, что колебания между литературным кремёнь, кремня и раз­
говорным крёмень, крёмня тоже связаны с действием принципа III.
Таким образом, акцентуационные закономерности односложных 
слов имеют тенденцию распространиться на совокупность всех слов, 
мужского рода с односложной основой косвенных словоформ.

О НЕКОТОРЫХ СВЯЗЯХ МЕЖДУ ЗНАЧЕНИЕМ И 
УДАРЕНИЕМ У РУССКИХ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ
§ 1. Наблюдениями целого ряда исследователей установлено, что 
среди русских прилагательных имеются группы, ударение которых 
обнаруживает некоторую связь с их значением. Самой важной зави­
симостью такого рода является принцип, согласно которому в совре­
менном литературном русском языке прилагательные с качествен­
ным значением (по крайней мере производные) обычно имеют в пол­
ных формах ударение на основе (см. об этом, в частности, Зализняк 
1985, § 1.56). В ряде других случаев группы, в рамках которых про­
является влияние семантического фактора, не столь обширны.
В настоящей работе делается попытка несколько расширить круг 
наблюдений такого рода. Практически мы будем ниже рассматри­
вать только ударение полных форм (кроме случаев, где специально 
оговорено иное); такой подход оправдан тем, что в современном рус­
ском языке ударение полных и кратких форм связано между собой 
довольно слабо (т. е. тут обычно действуют разные закономерности).
Основным предметом разбора являются синхронические соотно­
шения, обнаруживаемые в современном литературном русском язы­
ке; но в дополнение к этому кратко разбирается также (без докумен­
тации) характер исторической эволюции, которая привела к таким 
соотношениям.
При анализе связи ударения полных форм со значением целесо­
образно учитывать, во-первых, противопоставление полных форм с 
неосновным ударением (схема ударения а) и с флексионным (схема 
ударения b), во-вторых, в рамках схемы а — различие по числу сло­
гов основы и по месту ударения внутри основы. Назовем а к ­
ц е н т н ы м  
к о н т у р о м  (данного прилагательного) совокупность 
сведений обоего рода, т. е. акцентную характеристику, включающую 
схему ударения полных форм и (при схеме а) число слогов основы и 
номер ударного слога. Условимся для большей наглядности обозна­
чать акцентные контуры словами-образцами: пустой (для всех при­
лагательных на -ой, например, дурной, злой, молодой и т. д.) и час­
тый, высокий, медленный, виновдтый, одинаковый (для прилагатель­
ных на -ый, -ий с соответствующим числом слогов и местом ударе-

528
О связях между значением и ударением у русских прннагате.іыіых
ния). Как показывает наблюдение, в одних случаях для нашего раз­
бора оказывается существенной только схема ударения рассматри­
ваемых прилагательных, в других — весь акцентный контур в целом.
§ 2. В основе рассматриваемых нами явлений лежит следующий 
общий принцип: прилагательные со сходной морфологической струк­
турой и/или со сходным значением могут обнаруживать тенденцию 
к унификации акцентных контуров (или хотя бы схем ударения). 
Подчеркнем, что речь идет лишь о возможности, а не об обязатель­
ности; в разных группах прилагательных данная тенденция может 
проявляться в весьма различной степени.
Хорошо известным частным случаем является унификация уда­
рения у прилагательных с определенным суффиксом. Так, напри­
мер, в ходе истории все прилагательные с суффиксами -к-, 
-ав-,
-ок- получили в полных формах наосновное ударение (при том, что 
первоначально здесь были представлены обе возможных акцентов- 
ки), см. Зализняк 1985, § 1.56, 2.25. Важнейшим примером связи уда­
рения со значением является уже упомянутая выше тенденция при­
лагательных с качественным значением к наосновному ударению в 
полных формах.
В ряде случаев акцентная унификация затрагивает совсем малень­
кие группы семантически тесно ассоциированных прилагательных 
(в предельном случае — просто пары). Приведем несколько примеров.
Так, в истории русского языка первоначальное ударение левый 
сменилось на левый под влиянием слова правый (где наосновное уда­
рение исконно), см. Булаховский, с. 367. Заметим, что в украинском 
языке данная семантическая пара представлена в виде лівйй и дес- 
нйй — тоже с одинаковым ударением, но только флексионным (в 
обоих случаях исконным).
В литературном русском языке слово босой имеет флексионное 
ударение; однако в парном сочетании (семантического типа hendia- 
dyoin) голый и босый выступает наосновное ударение ббсый, которое 
очевидным образом повторяет акцентуацию слова голый. Во многих 
говорах (а также в белорусском и украинском языках) ударение бо­
сый, возникшее таким путем, обобщилось (Булаховский, с. 371).
Слово другой в одном из своих значений ('следующий по поряд­
ку’) практически синонимично слову второй, в другом значении 
('отличный’, 'не тождественный’) — слову иной. В современном рус­
ском языке все три слова акцентно сходны. Между тем только у 
слова другой такое ударение исконно; два других слова первоначаль­
но акцентуировались вторый, йный. Есть все основания предпола­
гать, что смена ударения у обоих этих слов произошла под влияни­
ем слова другой. Интересно отметить, что в украинском языке ак­
центная эволюция рассматриваемых слов была иной, но и здесь име­
ло место выравнивание: вторий и Іний сохраняли здесь наосновное 
ударение до самого конца своего существования в языке (в XVII—

О связях между значением и ударением у русских прилагательных
Г>2<)
XVIII вв. оба эти слова вышли из употребления, вытесненные соот­
ветственно словами другйй и іншийу, напротив, древнее другйй смени­
ло ударение на другйй.
Значительное акцентное влияние оказали друг на друга поряд­
ковые (как, впрочем, и количественные) числительные, соседствующие 
в натуральном ряду. Так, замена старых сёмый (сёдмый) и дсмый 
(восмый) на седьмой, восьмой, отразившаяся в современном литера­
турном русском языке (а также в большинстве говоров), по-видимо­
му, связана с влиянием предшествующего члена шестой (где такое 
ударение исконно). В то же время известно и противоположное на­
правление выравнивания в этой тройке: шостый, семый, вбсьмый. 
Оно характерно для многих западновеликорусских говоров и для 
белорусского и украинского языков.
Во многих великорусских говорах известно ударение первой, ко­
торое возникло под влиянием слова второй (разумеется, уже после 
того, как второй вытеснило более древнее вторый)-, в литературном 
языке такое ударение отразилось в наречии впервые.
В семантической группе важнейших вкусообозначений мы нахо­
дим сейчас наосновное ударение: горький, сладкий, кислый, солёный 
(при этом три из этих четырех слов имеют даже одинаковый акцент­
ный контур). Между тем исходное состояние здесь было иным как 
по ударению, так отчасти и по морфологической структуре: горькой, 
сладкой, кйселый (и кйсѣлый), солоной. Смена ударения в горький и 
сладкий объясняется прежде всего принадлежностью этих прилага­
тельных к группе с суффиксом -к- (см. выше). Но для замены соло­
ней на солоный (впоследствии вытесненное в полных формах [но не 
в кратких!] акцентно сходным причастием солёный) подобной мор­
фологической причины не было; ударение здесь просто выровнялось 
по другим членам ряда. Для слова кйселый (кйсѣлый) выравнивание 
выразилось в смене морфологического оформления — замене суф­
фикса -ел- (-Ъл-) на -л-; в результате по акцентному контуру это 
слово совпало с горький, слйдкий.
В семантической группе пространственных оценок, блестяще 
проанализированных Р. О. Якобсоном (Jakobson), прилагательные, 
обозначающие большую степень рассматриваемого качества, образу­
ют ряд с суффиксом -ок- и акцентным контуром высокий (высокий, 
глубокий, широкий, далёкий), обозначающие меньшую степень — ряд 
с суффиксом -к- и акцентным контуром частый (низкий, мелкий, уз­
кий, блйзкий). С исторической точки зрения столь четкое единообра­
зие, по-видимому, является здесь результатом постепенной эволю­
ции. Так, для высокий (возможно, также для широкий) следует пред­
полагать исходное начальное ударение, см. Зализняк 1985, § 2.25, 
3.56. С другой стороны, у древнерусского близъкыи существовал так­
же вариант близокыи, отразившийся в субстантивированных близокъ 
'свойственник’, близока 'свойственница’, см. ЭССЯ, вып. 2, с. 120—121. 
Со временем, однако, этот вариант, не соответствующий акцентному 
контуру серии нйзкий, мелкий, узкий, блйзкий, был устранен.

530
О связях между значением и ударением у русских прнмігапіе.іыіых
Приведенные примеры иллюстрируют возможность акцентного 
сближения в рамках малых семантических групп. Можно указать, 
однако, по меньшей мере два случая, когда такое явление наблюда­
ется в несколько более широких семантических группах.
Обозначения физических и психологических недостатков
§ 3. Прилагательные непроизводные (с односложной [или дву­
сложной полногласной] основой) или с суффиксом -и-, обозначаю­
щие физические недостатки или отрицательные психологические 
характеристики (особенно связанные с буйным или ненормальным 
поведением), обычно имеют в полных формах флексионное ударе­
ние. “Семантическое ядро” данной группы образуют слова: глухой, 
немой, слепой, хромой, кривой 'одноглазый’, косой 'косоглазый’, ху­
дой, больной, шальной, блажной*. Далее, сюда относятся: рябой, седой; 
злой, скупой, лихой, озорной, разбитной, хмельной, чудной (о челове­
ке), смешной (о человеке), ср. еще чумной (в переносном смысле); сю­
да же разговорные и просторечные баловной, сволочной, продувной 
(отчасти также пробивной). Примыкает к данной группе также слово 
холостой1 2. Особую маленькую подгруппу составляют прилагатель­
ные с более широким отрицательным значением (включающие, од­
нако, среди прочих также значение физического или психологиче­
ского недостатка): плохой (ср. значение 'тяжело больной’), дурной (ср. 
значение 'шальной, сумасбродный’), дрянной, срамной. Отметим еще 
просторечные благой 'блажной’, 'дурной’, смурной, заводной 'драчли­
вый’, 'вспыльчивый’, жаргонное бухой 'пьяный’.
З а м е ч а н и е  1. Значения рассматриваемого типа возможны также у ряда 
других прилагательных на -ой. но здесь они занимают более периферийное ме­
сто в совокупности значений слова: ср. тупой 'глупый, бездарный', простой 'глу­
поватый', пустой 'легкомысленный', крутой (нравом), сырой 'тучный и слабо­
сильный’, сухой 'сухопарый’, 'иссохший, сморщенный’.
Поскольку границы данной семантической группы недостаточно 
четки, понятие акцентного исключения здесь тоже не вполне опре­
деленно. С наибольшим основанием можно считать такими исклю­
чениями слова лысый, тощий, хворый, пьяный, лютый, буйный. Про­
чие слова подобного рода (квёлый, хйлый, глупый, дйкий и др.) по 
своей семантике относятся скорее к периферии этой группы.
З а м е ч а н и е  2. В говорах часть названных здесь слов может выступать с 
флексионным ударением, например: тощой, хворой, лютой, глупой, дикой и др. 
Следует подчеркнуть, однако, что с этими данными нужно обращаться весьма 
осторожно. Вез анализа всей системы говора их нельзя рассматривать в том же
1 Особо стоит босой, которое лишь отчасти сближается с данной семанти­
ческой группой.
2 С учетом исторической ретроспективы, вероятно, можно было бы присоеди­
нить сюда еще и слово молодой, которое первоначально явно имело коннотацию 
неполноценности.

О связях между точением и ударением у русских прилагательных
.1.41
ряду, что данные литературного языка: в конкретном говоре появление таких 
ударений может определяться совсем иными правилами. Например, ударение 
тощбй в каком-нибудь северновеликорусском говоре, где выступают также, ска­
жем, пеиюй, тихой, толстой, частой, черствой, дешевой, суровой, пресной, тесной, 
бурной, грязной, жирной, смирной, горькой, жаркой, крепкой, ловкой, мелкой, 
прыткой, редкой, робкой, тонкой и т. п. (т. е. где практически не действует пра­
вило о наосновном ударении у качественных прилагательных), разумеется, нель­
зя объяснять правилом о флексионном ударении у обозначений недостатков. 
Поэтому единичные факты из слабо обследованного говора часто бывают крайне 
малоинформативиы (а для решения многих задач, встающих перед лингвистом, 
даже просто бесполезны). К сожалению, достаточно полных описаний отдель­
ного говора существует очень мало. Используя одно из таких описаний (Деулии, 
сл.), приведем пример говора, представляющего интерес для нашего разбора. 13 
деулинском говоре (Рязанская область) акцептуация полных форм, ио-видимо- 
му, регулируется принципами, в целом довольно близкими к действующим в ли­
тературном языке. Круг слов на -ой со значением физического или психологи­
ческого недостатка здесь несколько шире, чем в литературном языке, ср., в част­
ности: благой 'озорной’, 'своевольный’, борзой 'буйный’, 'буйный сумасшедший’, 
глупой, дикой, лихостнбй 'злобный’, 'злопамятный', мудрой 'капризный’, нена­
вистной 'злобный', 'ненавидящий', силой 'сиплый’, страшной 'плохо выглядя­
щий’, тощой, хворой, хрипой 'хриплый’ и даже блажкбй 'озорной’, 'своевольный’ 
(с нехарактерным для данного говора флексионным ударением при суффиксе -к-).
Акцентный эффект, наблюдаемый в группе обозначений недостат­
ков, очевидным образом противоречит общему принципу акцентуа­
ции качественных прилагательных. Таким образом, мы явно имеем 
здесь дело с более частным семантическим правилом, независимым 
от этого общего принципа.
Заметим, что с типологической точки зрения наличие у семанти­
ческой группы физических и психологических недостатков какого- 
то общего внешнего признака не представляет собой чего-либо ис­
ключительного. Так, например, в арабском языке слова данной се­
мантической группы строятся по единой морфологической модели 
(’af'alu): 'atrasu, 'глухой’, 'abkamu 'немой’ и т. п.
З а м е ч а н и е  3. В работе Зализняк 1985, § 1.52 отмечено, что при суффи­
ксе -овск- флексионное ударение наблюдается только в семантической группе от­
рицательных качеств, связанных с колдовством, плутовством, хвастовством и т. п.: 
колдовской, ведьмовской, ведовской, воровской, плутовской, шельмовской, бунтов­
ской, шутовской, хвастовской., мотовской, фатовской, франтовской. Поскольку 
этот круг значений явно близок к значению психологического недостатка, мож­
но предполагать, что сходство ударения этих прилагательных на -опекой и рас­
смотренных выше прилагательных типа глухой, лихой, шальной не случайно.
С диахронической точки зрения для большинства рассмотренных 
выше прилагательных на -ой мы имеем дело просто с сохранением 
первоначального ударения.
Важнейшим исключением -является слово хромой: здесь искон­
ным было ударение хромый (по акцентной парадигме Ь), которое 
сменилось на хромой под влиянием исконных слепой, глухой, немой 
и т. д. (см. Булаховский, с. 371; Л. А. Булаховский указывает в каче­
стве гипотетического источника акцентного влияния только слово

532
О связях между значением и ударением у русских пріиіігаіпс.іьны.і
слепой [укр. сліпйй], но более вероятно, что соответствующее “давле­
ние” здесь оказывала уже вся группа обозначений физических недо­
статков). Первый пример нового ударения зафиксирован уже в Чу- 
довском Новом Завете XIV в. (хромого В. ед. 80в) — на фоне еще 
господствующей старой акцентовки (хромыи, хрбмиі, хромыя и др.). 
В памятниках XVI в. ударение хромой (хромый) встречается все ча­
ще и в ряде микросистем уже полностью побеждает.
Возможно, такую же акцентную эволюцию проделало слово ску­
пой. Исходная (для восточнославянского) акцентная парадигма здесь 
не вполне ясна: b или с. Если исходной была акцентная парадигма b 
(как в западнославянском, ср. чешек, skoupÿ, словацк. skûpy, польск. 
skqpy), то ударение скупой следует признать вторичным, возникшим 
под влиянием других слов рассматриваемой семантической группы.
Неисконным является ударение слов чудной и чумной.
Приведенные слова (прежде всего хромой) сами по себе показа­
тельны. И все же самым явным свидетельством формирования част­
ного морфонологического правила о флексионном ударении у назва­
ний недостатков является то, что эта группа слов не подчинилась в 
ходе истории общему правилу о наосновном ударении у качествен­
ных прилагательных. С этой точки зрения показательно не только 
приобретение нового ударения словом хромой, но и сохранение ста­
рого ударения словами глухой, немой, слепой, больной и т. д., т. е. ос­
новной массой прилагательных данной группы. Существенно также, 
что нынешние исключения (лысый, пьяный, лютый и др., см. выше) 
— это слова, просто сохраняющие свое старое ударение.
Обозначения цветов
§ 4. Прилагательные, обозначающие цвета (а также степени осве­
щенности), независимо от своей морфологической структуры имеют 
в полных формах ударение на основе. Примеры: белый, чёрный, крое­
ный, зелёный, розовый, лиловый, коричневый, белёсый, пёстрый, свет­
лый, тёмный.
Явное исключение только одно: голубой. В нескольких других 
случаях, на первый взгляд сходных, мы в действительности имеем 
дело со словами несколько иного значения.
а) Названия лошадиных мастей не подчиняются (в общем слу­
чае) приведенному правилу, ср. гнедой, вороной. Они стоят семанти­
чески ближе, чем обычные цветообозначения, к относительным при­
лагательным: качественный аспект (допускающий, в частности, гра­
дацию по степени проявления качества) здесь в значительной мере 
уступает место чисто классификационному.
б) Сходной семантической особенностью обладает также слово 
цветной (ср. недопустимость градации этого качества, в отличие, 
скажем, от пёстрый).
в) Слова рябой и седой ведут себя в рассматриваемом отношении 
не как цветообозначения, а как термины из группы физических не­
достатков (§ 3).

О свя.іях между мшчепием и ударением у русских прилагательных
Дополнительная особенность состоит в том, что непроизводные 
слова данной группы с односложной основой (а также опростивши­
еся красный, светлый, тёмный) имеют в кратких формах (хотя бы 
факультативно) флексионное ударение, например: бела, бело, белы 
(ср. черно, красно, желто, пестро, светло, темно и т. п.; подробнее 
см. Зализняк 1985, § 1.17).
Может возникнуть вопрос, нужно ли выделять цветообозначения 
в особую группу, коль скоро ударение их полных форм можно объ­
яснить непосредственно общим принципом о наосновном ударении у 
качественных прилагательных. В действительности такое выделение 
все же целесообразно — по следующим причинам. Во-первых, у цве- 
тообозначений наосновное ударение полных форм выступает незави­
симо от морфологической структуры, тогда как указанный общий 
принцип, согласно Зализняк 1985, § 1.56 и 4.3, хорошо “работает” в 
основном лишь в сфере производных прилагательных. Иначе говоря, 
у цветообозначений наосновное ударение реализуется более после­
довательно, чем у качественных прилагательных в целом. Во-вто­
рых, правило о наосновном ударении у цветообозначений в опреде­
ленных случаях оказывается “сильнее”, чем некоторые другие част­
ные правила акцентуации прилагательных (см. ниже, § 5, об акцен­
туации антонимов). В-третьих, как уже отмечено, цветообозначения 
имеют некоторые общие особенности в акцентуации не только пол­
ных форм, но и кратких.
Как и в случае с обозначениями физических недостатков, можно 
привести типологические параллели для унификации цветообозна­
чений по тому или иному внешнему признаку. Так, в арабском язы­
ке, уже использованном выше для сравнения, слова данной семан­
тической группы образуются по единой морфологической модели (в 
отличие от русского языка, той же самой, что для обозначений не­
достатков, — ’af'alu), например: 'ahma.ru 'красный’, ’aswadu 'черный’.
С диахронической точки зрения почти все русские цветообозна­
чения просто сохраняют в полных формах первоначальное место 
ударения.
Акцентуация антонимических пар
§ 5. Выше были рассмотрены различные случаи акцентного сбли­
жения семантически сходных слов. Наряду с этим явлением суще­
ствует, однако, и другое, менее известное: противопоставление двух 
прилагательных по значению (т. е. антонимия) может приводить к 
их акцентному “отталкиванию” (“поляризации”), т. е. к возникнове­
нию различия между их акцентными контурами.
Данное явление представлено, правда, не столь широко, как ак­
центное сближение семантически сходных слов, и выражается менее 
ярко и менее последовательно. Это обстоятельство легко объяснить. 
Дело в том, что значения антонимов противопоставлены всегда лишь 
по одному признаку (типа “наличие или отсутствие чего-то” или

534
О связях между значением и ударением у русских прн.іамппе.іыіыз
“большая или малая степень чего-то”), тогда как во всем остальном 
они как раз одинаковы, т. е. связаны ассоциацией типа сходства, а 
не типа различия. Между тем, как мы уже видели, ассоциация типа 
сходства в принципе стимулирует акцентное сближение. Иначе го­
воря, тенденция к акцентному отталкиванию всегда действует в 
некотором противоборстве с прямо противоположной тенденцией3 
(тогда как тенденция к сближению в большинстве случаев свободна 
от подобного противодействия).
Соответственно, фактор акцентного отталкивания антонимов за­
нимает довольно низкое место в иерархии факторов, воздействую­
щих на акцентуацию слова. Прежде всего, он безусловно уступает 
морфологическому фактору, т. е. требованиям, вытекающим из ак­
центных свойств суффикса. Так, например, невозможность флекси­
онного ударения полных форм при суффиксах -к- или -н- исключа­
ет какое бы то ни было акцентное противопоставление таких анто­
нимов, как жёсткий—мягкий или ранний—поздний. Далее, вхожде­
ние обоих антонимов в некоторую более широкую отчетливо выде­
ляющуюся семантическую группу обычно обеспечивает перевес 
тенденции к сближению над тенденцией к отталкиванию; например, 
антонимы белый и чёрный, входящие в семантическую группу цве- 
тообозначений, имеют одинаковое ударение, а именно, такое, которое 
характерно для всей этой группы.
Необходимо также учитывать, что тенденция к отталкиванию 
действует слабее, чем принцип акцентного единства лексемы, т. е. 
если прилагательное имеет в разных значениях разные антонимы (с 
различными акцентными контурами), это не приводит к акцентному 
“расщеплению” данного прилагательного. Ср., например, старый— 
молодой (с противопоставлением акцентных контуров) и старый— 
новый (с одинаковыми акцентными контурами). Этот принцип рас­
пространяется не только на разные значения, но и на омонимы, при 
условии, что оба омонима являются качественными прилагательны­
ми4. Соответственно, ниже при разборе качественных прилагатель­
ных мы для упрощения не разграничиваем случаи полисемии и 
омонимии.
Как показывает наблюдение, тенденция к акцентному отталкива­
нию антонимов проявляется (в случаях, когда ей не препятствуют 
указанные выше факторы) тем заметнее, чем четче антонимическая 
связь между членами пары (т. е. чем теснее они ассоциируются друг 
с другом в сознании носителей языка) и чем употребительнее сами 
эти прилагательные.
Неслучайно для некоторых пар антонимов иногда предполагают даже 
акцентное сближение; так, Л. А. Булаховский допускает возможность такого 
сближения (в украинском языке) для прямой и кривйй и для товстйй и худйй 
(Булаховский, с. 367, 370).
4 
Если это условие не соблюдено, акцентная дифференциация возможна, 
ср. связный и связной, временный и временной и т. п., см. Зализняк 1985, § 1.57.

О свя.іях между значением н ударением у русских прилагательных
:>:Г)
Наиболее известный пример семантический группы прилагатель­
ных, где антонимам соответствуют разные акцентные контуры, — уже 
упомянутая выше (§ 2) восьмерка прилагательных пространственной 
оценки: высокий— низкий, глубокий— мелкий, широкий— узкий, далё­
кий— близкий. В данном случае внешнее выражение антонимии в 
известной мере обладает даже свойством иконичности: прилагатель­
ные, обозначающие большую степень проявления рассматриваемого 
качества, на один слог длиннее, чем их антонимы.
Данная группа наиболее наглядна; имеется, однако, и ряд дру­
гих пар сходного типа (правда, свойства иконичности в них может 
уже и не быть — существенно прежде всего само противопоставле­
ние акцентных контуров).
§ 6. Ниже приводится список важнейших антонимических пар 
(из числа качественных прилагательных), отчетливо осознаваемых 
носителями языка. В список не включались, однако, антонимы, об­
разованные с помощью приставки не-, а также антонимические пары, 
полученные с помощью различных модифицирующих суффиксов от 
более простых пар (например, толстенький— худенький, длинновд- 
тый— коротковатый и т. п.).
Разумеется, в любой из приводимых ниже пар антонимия в дей­
ствительности существует не при всех значениях взятых прилага­
тельных (обычно лишь при одном-двух главных значениях). Для 
нашей проблемы существенно, однако, что наиболее прочные ассо­
циации между словами в сознании носителей языка формируются 
именно на основе их главных значений. Отсюда легкость и быстро­
та, с которой носитель языка отвечает на вопрос типа: «Какое слово 
противоположно слову живой?» Он сразу же дает ответ: мёртвый (а 
не вялый, скучный и т. п., хотя в определенных условиях именно эти 
слова антонимичны слову живой). По-видимому, лишь в немногих 
случаях такого рода существует не одна главная ассоциация, а две 
различных, сопоставимых по прочности (типа старый— молодой и 
старый— новый или лёгкий— тяжёлый и лёгкий— трудный). Парал­
лели этого типа включены в наш список; они записываются друг 
под другом, причем первым приводится слово, противопоставленное 
своему антониму по акцентному контуру (если таковое имеется).
Поскольку прочность ассоциативных связей зависит также от 
употребительности слов, при каждом слове указана его частота (по 
“Частотному словарю” — Частот, сл.). Внутри пары первым приво­
дится член, встречающийся чаще, а весь список построен в порядке 
убывания частоты первых членов пар.
Там, где акцентное отталкивание невозможно из-за наличия бо­
лее сильных противодействующих факторов (суффикс -к- или -н- в 
обоих членах пары, принадлежность пары к группе цветообозначе- 
ний), антонимическая пара заключена в квадратные скобки (в трой­
ке твёрдый, жёсткий —  мягкий в таком положении оказывается 
только член жёсткий).

536
О связях между значением и ударением у русских при.иміте.іыіых
Пары (не стоящие в квадратных скобках), где акцентный контур 
обоих членов одинаков, отмечены слева знаком 
Там, где такое 
совпадение наблюдается лишь для одного из двух параллельных ан­
тонимов, при таком антониме ставится помета NB.
большой 2066
— маленький 487 
малый 224
весёлый 183 
смешной 52
— грустный. 36
молодой 608
— старый 468
быстрый 157
— медленный 36
новый 1722 (NB)
! умный 151 
! прямой 142
— глупый 99
— кривой 28
высокий. 549
— низкий 116
больной 134
— здоровый 89
хороший 535
— плохой 128
! тихий 120
— громкий 39
полный. 515
— пустой 123
! твёрдый 117
— мягкий 91
[чёрный 473
— белый 471]
[жёсткий 22]
разный 341
— одинаковый 51
виноватый 113 — правый?
различный 291
полезный 93
— вредный 48
широкий. 312
— узкий 102
! пьяный, 88
— трезвый 12
тяжёлый 296
— лёгкий 152
сухой 87
— мокрый 66
трудный 143 (NB)
! редкий 80
— частый 25
простой 287
— сложный 239
острый 77
— тупой 18
живой 282
— мёртвый 102
голый 73
— одетый 53
добрый 277
— злой 87
тесный 71
— просторный 36
холодный 241
— тёплый 145 
горячий 163 (NB)
толстый 69
— худой 32 
тонкий 162 (NB)
богатый 238
— бедный 112
густой 62
— жидкий 27
! сильный 237
— слабый, 98
крутой 52
— пологий 13
[тёмный, 228
— светлый 116]
[ранни й 46
— поздний 45]
! чистый 225
— гря:шый 59
[горький 43
— сладкий 33]
дорогой 224
— деиіёвый 43
голодный 39
— сытый 25
глубокий 216
— мелкий 201
сырой 37
— варёный 5
крупный 349 (NB)
слепой 31
— зрячий 5
близкий 215
— далёкий. 107
босой 25
— обутый 2
свободный 198
— занятый
скупой 17
— іцёдрый 12
(и занятой) 48
женатый 16
— холостой 14
0 Правый имеет общую частоту 204, но из этого числа большая часть не­
сомненно приходится на долю прилагательного правый 'dexter’, которое здесь не 
рассматривается, так как является относительным.

О связях между значением и ударением у русских прилагательных
Напомним, что в связи с нестрогой постановкой самой задачи 
данный список не может претендовать на полноту и строгую точ­
ность. В частности, для некоторых пар (особенно в конце списка) 
можно было бы предложить в качестве вторых вариантов дополни­
тельные члены (скажем, влажный и сырой в дополнение к мокрый, 
редкий в дополнение к жидкий и т. п.). Можно было бы добавить 
несколько пар с менее четким семантическим противопоставлением 
(например, яркий— тусклый или яркий— бледный и т. п.) или, наобо­
рот, забраковать некоторые пары из конечной части списка (скажем, 
сырой— варёный).
Ясно, однако, что существенный для нашего разбора общий 
вывод от этих модификаций уже не изменился бы. Он состоит в 
том, что из числа антонимических пар, свободных от действия осо­
бых факторов (т. е. не заключенных в квадратные скобки), пары с со­
впадением акцентных контуров (помета “!”) составляют в полученном 
списке лишь незначительное меньшинство (8 из 43), а главное — са­
мая частая из таких пар (сильный— слабый) занимает лишь 14-е ме­
сто по частоте.
Что касается случаев, когда совпадение акцентных контуров реа­
лизуется лишь при части значений одного из антонимов (помета 
NB), то, как уже было отмечено, они малопоказательны ввиду прин­
ципа единства акцентуации лексемы. Правда, судя по частотам, ва­
риант с совпадением акцентных контуров в части случаев можно 
было бы считать основным. Так, в частности, новый встречается ча­
ще, чем молодой, тонкий — чаще, чем худой, Можно думать, одна­
ко, что, несмотря на статистику, вариант, связанный с описанием 
человека (молодой, худой), оказывается здесь более весомым при 
формировании акцентной оппозиции антонимов, чем вариант с более 
абстрактным значением (новый, тонкий). Что касается пары глубо­
кий— мелкий, то она прочно включена в блок оппозиций простран­
ственных прилагательных на -окий и -кий (§ 5); поэтому она оказы­
вается более весомой, чем пара крупный— мелкий, хотя крупный 
встречается чаще, чем глубокий.
§ 7. Зададимся теперь следующим вопросом: не может ли наблю­
даемое в нашем списке соотношение антонимических пар с одинако­
выми и с разными контурами быть результатом простой случайно­
сти? Иначе говоря — сильно ли отличается это соотношение от того, 
которое ожидалось бы при случайном выборе пар из общего масси­
ва русских качественных прилагательных?
В нашем списке антонимов фигурирует 104 слова (каждая много­
значная единица типа старый учитывается один раз). В акцентном 
отношении они делятся так: акцентный контур пустой (т. е. все при­
лагательные с флексионным ударением) — 23 слова (считая вариант 
занятой)-, контур чистый — 54; контуры высокий и медленный (т. е. 
с двусложной основой) — 25; контуры виноватый, одинаковый — 2. 18
18 —
 6712

538
О связях между .точением и ударением у русских при.-шгшне.іыіых
Попытаемся теперь количественно оценить тот фонд качествен­
ных прилагательных, из которого эти слова были выбраны (оценка 
может быть только приблизительной, поскольку нестрога граница, 
отделяющая качественные прилагательные от относительных). Что 
касается прилагательных с контурами пустой и чАстый, то здесь 
для наших целей можно воспользоваться, в частности, содержащи­
мися в работе Зализняк 1967, с. 169—170 списками прилагательных, 
для которых словари приводят краткие формы. Прилагательных с 
акцентным контуром пустой в этих списках содержится 44, с 
контуром чАстый —  330 (слова, “расщепленные” по значениям, со­
считаны по одному разу). Гораздо труднее оценить число качествен­
ных прилагательных с более длинной ударной основой; ясно лишь, 
что их несколько тысяч (напомним, что в их число входят, в частно­
сти, прилагательные на -истый, -астый, -атый, -оватый, -ивый, 
-чивый, -ливый, -имый, -енький, очень многие на -ный и др.).
Из сопоставления приведенных цифр совершенно ясно, что коли­
чественное соотношение разных акцентных контуров в группе “хо­
роших антонимов” решительно не соответствует их соотношению в 
классе качественных прилагательных в целом: из слов с контуром 
пустой в класс “хороших антонимов” вошла половина, из слов с 
контуром частый —  менее одной шестой, из слов с контурами высо­
кий, медленный и более длинными — совершенно ничтожная часть.
Здесь необходимо, правда, учесть, что прилагательные последней 
категории, т. е. с относительно длинными основами, почти всегда 
многоморфемны. Соответственно, их значение складывается из целой 
серии компонентов, а для слов со сложным значением гораздо менее 
вероятно существование точного антонима, образованного иначе, чем 
с помощью приставки не-. Вдобавок, выше мы исключили из разбо­
ра антонимические пары типа толстенький—худенький и т. п., что 
дополнительно сокращает для длинных слов шансы попасть в наш 
список антонимов. По этим причинам непропорционально малое чи­
сло прилагательных с длинными ударными основами в списке “хо­
роших антонимов” можно считать непоказательным.
Между тем соотношение прилагательных с контуром пустой и с 
контуром частый в нашем списке вполне показательно: первые 
представлены здесь примерно в три раза чаще, чем ожидалось бы 
при случайной выборке (из общего фонда качественных прилага­
тельных с этими двумя контурами)0.
(> Чтобы освободиться от подозрения, что такой эффект возникает целиком 
за счет влияния суффиксов, можно проделать аналогичные подсчеты для одних 
лиш ь ненроизводных прилагательных с контурами пустой и чАстый. П оскольку 
граница меж ду производными прилагательными и опростившимися (типа мок­
рый, рыхлый, красный) не совсем четка, цифры здесь не вполне строги. Но в 
целом результат получается сходный с указанным выше: контур пустой и здесь 
представлен гораздо чаще (примерно в два раза), чем ож идалось бы при случ ай ­
ной выборке.

О свяяях между яначешіем и ударением у русских прилагательных
Таким образом, качественные прилагательные на -ой явно обна­
руживают повышенную способность участвовать в формировании 
антонимических пар. При этом противоположные члены таких пар 
обычно оказываются принадлежащими к другим акцентным конту­
рам (единственное исключение: прямой—кривой)-, но это обстоятель­
ство само по себе уже неудивительно, если учесть указанные выше 
количественные соотношения прилагательных разных акцентных 
контуров.
Итак, на синхроническом уровне мы должны констатировать су­
ществование гораздо большего, чем ожидалось бы на основании об­
щей статистики прилагательных, числа антонимических пар с про­
тивопоставлением акцентных контуров.
Заметим, что указанный вывод получен даже без учета частот 
входящих в антонимические пары прилагательных. Как легко ви­
деть из приведенного выше списка, если бы учитывались лишь са­
мые высокочастотные пары, этот вывод только усилился бы.
Кроме того, при подсчетах мы ради упрощения пренебрегли осо­
быми отношениями, которые возникают в тройках типа молодой (но 
также новый)—старый, т. е. рассматривали все три члена таких тро­
ек как равноправные. В действительности же, как мы видели, часть 
случаев, когда оба члена антонимической пары принадлежат к од­
ному и тому же контуру типа частый, относится именно к таким 
тройкам, т. е. не вполне показательна.
§ 8. С диахронической точки зрения в рассмотренной группе 
прилагательных картина такова.
Большая часть этих прилагательных (более 60) исторически при­
надлежит к акцентным парадигмам а и Ь и, соответственно, уже в 
древнерусском имела в полных формах ударение на основе. Почти 
все они сохранили такое ударение до нашего времени.
Важнейшим исключением здесь является самое высокочастотное 
слово — большой: оно получило в ходе истории новое ударение — 
флексионное. Точнее, исходное слово “расщепилось” на два слова с 
разным ударением: слово больший сохранило как старое значение (а 
именно, значение сравнительной степени), так и старое ударение, а 
слово большой отделилось от него как по значению (заменив собою 
прежнее великий), так и по ударению. Этой дифференциации (кото­
рая утвердилась не ранее XV II века) предшествовал значительный 
период, когда в обоих значениях могли выступать (в разных гово­
рах, а нередко и в одном и том же) оба ударения. По-видимому, за­
креплению акцентовки больший именно за сравнительной степенью 
способствовала аналогичная акцентовка у меньший, лучший, худший, 
горишй и т. п. С другой стороны, закреплению акцентовки большой 
за значением 'magnus’ могло способствовать противопоставление со 
словом малый (где наосновное ударение исконно). Небезынтересно 
отметить в этой связи, что в украинском языке, где значение 'mag­
ie*

540
О связях между точением■ н ударением у руа:кн.г прн,тгит<'.н>ін>/.і
nus’ передается, как и в древнерусском, словом великий, в данной 
семантической паре тоже развилась (или, точнее, усилилась) акцент­
ная оппозиция, но уже за счет изменения в противоположном члене: 
исконное ударение малый сменилось на современное украинское 
малйй7.
У  слова сырой флексионное ударение, по-видимому, неисконно; 
но утрата прежнего корневого ударения относится здесь к очень 
раннему времени (вероятно, до X V I в.). Причина этой индивидуаль­
ной замены неясна. О слове скупой см. § 3, о словах высокий, широ­
кий, близкий —  § 2.
Около 40  прилагательных нашего списка исторически принадле­
жат к акцентной парадигме с, т. е. имели в древнерусском флекси­
онное ударение в полных формах. Из них лишь около половины 
сохранили это ударение до нашего времени; у остальных оно смени­
лось наосновным.
Часть случаев такой замены относится к очень раннему времени. 
Так, у отпричастных горячий, зрячий, варёный наосновное ударение 
установилось (по причинам морфологического характера) еще в 
древнерусскую эпоху.
Весьма рано (в большинстве говоров до X V I в.) получили на­
основное ударение прилагательные светлый, твёрдый, трезвый (цер­
ковнославянизм), свободный; кроме того, новый и тёмный (у кото­
рых вариант с наосновным ударением, по-видимому, существовал 
уже в праславянском).
В дальнейшем в говорах центра, легших в основу русского лите­
ратурного языка, получили наосновное ударение: 1) все прилага­
тельные с суффиксом -к-, например, тонкий, горький, сллдкий, жид­
кий, громкий, жёсткий (иначе говоря, у таких прилагательных в 
этих говорах наосновное ударение было морфологизовано, т. е. стало 
обязательной 
сопутствующей 
характеристикой 
самого 
суффикса 
-к-); 2) прилагательные частый, весёлый, дешёвый, тесный, холодный, 
голодный, грязный (возможно, сюда же нужно отнести еще слова 
толстый, грустный, вредный, но для них не вполне надежно восста­
навливается первоначальная акцентовка). Очевидно, мы имеем здесь 
дело с проявлением общей тенденции к переводу всех качественных 
прилагательных в модель с наосновным ударением полных форм, 
развившейся в центральных (и южных) великорусских говорах; см. 
Зализняк 1985, § 3.58—59.
Обратимся теперь к прилагательным, сохранившим свое древнее 
флексионное ударение. Некоторая часть из них — это обозначения 
физических и психологических недостатков: слепой, кривой, худой, 
больной, смешной, холостой, плохой, также злой (прилагательное ак-
7 Вероятно, изменение исконного ударения слабый на украинское слабйй 
объясняется сходным образом: ср. его антонимы сйльний, дужий; отметим, что 
Л. А. Булаховский именно ударения слабйй и малой выделяет как неясные (Бу- 
лаховский, с. 368).

О связях между значением и ударением у русских прилагательных
Г) \ I
центной парадигмы Ъ, имеющее, однако, флексионное ударение из-за 
неслоговой основы). Для этих слов одним из факторов сохранения 
старого ударения (вероятно, даже основным) было частное семанти­
ческое правило, разобранное в § 3.
С другой стороны, почти все рассматриваемые здесь прилагатель­
ные на -ой (как обозначения недостатков, так и прочие) входят в ан­
тонимические пары, где противоположный член имеет наосновное 
ударение. Таковы: 1) молодой, плохой, пустой, простой, живой, злой, 
больной, сухой, тупой, крутой, босой, холостой —  здесь наосновное 
ударение противоположного члена пары исконно; 2) дорогой, слепой, 
занятой, густой —  здесь противоположный член пары некогда тоже 
имел флексионное ударение, но утратил его в ходе истории (остают­
ся еще худой и смешной, принадлежность которых к группе 1 или 2 
неясна из-за неясности исходной акцентовки слов толстый и груст­
ный, см. выше). Допустимо предполагать, что в группе 1 по крайней 
мере одним из факторов, позволивших этим прилагательным не под­
чиниться общему правилу о переходе качественных прилагательных 
к наосновному ударению, была тенденция сохранить акцентное про­
тивопоставление внутри антонимической пары. Что касается группы 
2, то здесь в принципе можно было бы даже предполагать прямую 
акцентную поляризацию членов пары; в действительности, однако, 
тайое предположение до известной степени вероятно лишь для пары 
дорогой—дешёвый (слова зрячий, свободный, жидкий, по-видимому, 
изменили ударение по другим причинам). Но в любом случае верно, 
что после перехода слов дешёвый, зрячий, свободный, жидкий к на­
основному ударению здесь сложилась такая же ситуация, как в па­
рах группы 1.
Не укладывается в эту схему всего одна пара: прямой—кривой.
Легко заметить, разумеется, что предполагаемое воздействие фак­
тора антонимии в ряде случаев не смогло воспрепятствовать общей 
тенденции качественных прилагательных к наосновному ударению. 
Так, например, грязной, частой сменились на грязный, частый, не­
смотря на то, что они образуют антонимические пары с чистый, 
редкий. В условиях противоборства двух тенденций наличию подоб­
ных случаев не приходится удивляться; более показательно как раз 
то, что в достаточно большом числе случаев фактор антонимии по­
лучил перевес. Существенно также, что для самых частотных слов 
(т. е. стоящих во главе нашего списка) этот фактор более эффекти­
вен, чем для остальных.
Чтобы яснее представить себе вероятную картину формирования 
семантических факторов акцентуации прилагательных, необходимо 
учитывать, что уже в X V I—XV II вв. мы застаем на великорусской 
территории чрезвычайно широкие колебания в акцентуации полных 
форм прилагательных. Речь идет как о различиях в ударении одно­
го и того же прилагательного в разных говорах, так и о многочис­
ленных колебаниях внутри одного и того же говора (ср., в частно-

5 42
О свя.чи: между .точением и ударением у русскій: пріілнгтнс.іыіы.і
сти, Зализняк 1985, § 3.58—59). Так, практически для всех упомина­
емых в настоящей работе прилагательных с односложной основой 
(из числа тех, которые вообще зафиксированы в старых текстах) в 
памятниках X V I—XV II вв. можно найти примеры как с неоснов­
ным, так и с флексионным ударением (хотя, разумеется, в далеко не 
одинаковых количественных соотношениях для разных слов). При 
подобных массовых колебаниях создаются благоприятные условия 
для перераспределения акцентовок по новым основаниям — особен­
но в центре, где наиболее активен контакт носителей разных гово­
ров. Процесс выработки литературной нормы (в данном случае в об­
ласти акцентуации) дает дополнительные стимулы для такого пере­
распределения.
З а м е ч а н и е .  Нельзя согласиться с Нередко встречающимся (преимущест­
венно в неявной форме) взглядом па формирующуюся в центре норму как на 
результат своего рода “чересполосного” соединения разнодиалектных явлений: 
скажем, такие-то слова или словоформы входят в норму с “северновелико­
русским” ударением, а какие-то другие — с “южновеликорусским”. Подобный 
упрощенно-механистический взгляд — остаток устаревших воззрений, согласно 
которым лингвистически последовательными системами являются лишь говоры, 
тогда как междиалектные койне и литературные языки представляют собой не­
последовательные (и тем самым лингвистически менее интересные) конгломераты. 
В действительности в междиалектных койне и в литературных языках (если 
только последние не отделены от живой речи непроходимой гранью) часто со­
здаются более благоприятные условия для реализации новых тенденций, напри­
мер, в сфере акцентуации, чем в большинстве говоров. Междиалектное общение 
порождает широкую зону вариативности, и тенденция к новому распределению 
тех или иных элементов (окончаний, ударений и т. д.), т. е. к созданию какого-то 
достаточно прозрачного правила взамен прежнего, чисто традиционного (немоти­
вированного) распределения, в этих условиях реализуется более беспрепятствен­
но: речь идет лишь о выборе среди и без того бытующих вариантов, а не о пря­
мой замене традиционного элемента нетрадиционным. Разумеется, не следует 
впадать в обратную крайность: нельзя отрицать специфики литературного языка, 
допускающей искусственные нормы, требующей некоторого “торможения” тен­
денций разговорной речи и т. д. Важно лишь подчеркнуть, что литературный 
язык (если только он не является привилегией совсем узкой элиты) представля­
ет собой полноценный лингвистический объект, развитие которого — по крайней 
мере, в кардинальных моментах, а не в деталях — определяется в первую оче­
редь собственно языковыми механизмами.
Можно думать, таким образом, что как общая тенденция к пере­
воду качественных прилагательных в тип с наосновным ударением, 
так и более частные тенденции, например, к флексионному ударе­
нию у названий недостатков или к акцентному противопоставлению 
в антонимических парах, фактически реализовались в центре вели­
корусской территории в основном через выбор из сосуществующих 
акцентных вариантов.

О связях между значением и ударением у русских прилагательных
.ѴіЗ
§ 9. Итоги проведенного разбора таковы. На синхроническом уро­
вне современного литературного русского языка оказывается воз­
можным уточнить формулировку правила о качественных прилага­
тельных, данную в работе Зализняк 1985, § 1.56. Основной принцип, 
согласно которому качественные прилагательные имеют в полных 
формах ударение на основе, должен быть признан всеобщим (не 
имеющим морфологических ограничений); иначе говоря, он распро­
страняется не только на производные, но и на непроизводные при­
лагательные. С другой стороны, он должен быть дополнен несколь­
кими частными семантическими правилами: 1) названия физических 
и психологических недостатков обычно имеют флексионное ударе­
ние в полных формах; 2) цветообозначения имеют наосновное ударе­
ние в полных формах; 3) при наличии антонима с неосновным уда­
рением прилагательное может иметь флексионное ударение вопреки 
сформулированному выше основному принципу.
После принятия этих уточненных формулировок, во-первых, 
следующие прилагательные, квалифицированные в работе Зализняк 
1985, § 1.58, как прямые исключения из правил, перестают быть ис­
ключениями: чудной, блажной, срамной, дрянной, дурной, смешной, 
шальной, хмельной, больной, сволочной, баловной, пробивной, озорной, 
разбитной (из приведенного в указанном параграфе списка статус 
исключений сохраняют лишь слова цветной, коренной, проливной, 
показной).
Во-вторых, распределение непроизводных качественных прилага­
тельных по схемам ударения (полных форм) перестает быть чисто 
списочным: оно переходит в ведение тех же правил, что и для про­
изводных прилагательных. Подавляющее большинство из них под­
чиняется просто основному принципу, например: строгий, тихий, 
твёрдый, милый, бодрый, чйстый и т. п.; по существу сюда же при­
мыкают цветообозначения — белый, синий, жёлтый и т. д. Названия 
физических и психологических недостатков, например, глухой, хро­
мой, рябой, лихой и т. п., подчиняются соответствующему более 
частному правилу (специально отметим, что прилагательные кривой 
и косой при любых значениях сохраняют ударение, полученное в 
силу данного правила). Далее идут случаи, где отклонение от основ­
ного принципа может быть объяснено фактором акцентного оттал­
кивания при антонимии. Сюда можно отнести: большой, молодой, 
пустой, простой, живой, дорогой, сухой, тупой, густой, крутой, 
сырой, босой, холостой. В словах плохой, худой, скупой (отчасти так­
же босой, холостой) одновременно действуют правило об ударении в 
обозначениях недостатков и фактор антонимии. Поскольку принцип 
акцентного отталкивания при антонимии действует без полной обя­
зательности, приведенный перечень с формальной точки зрения не­
обходим; однако наличие единого основания, по которому выделена 
эта группа прилагательных, существенно отличает данный перечень

544
О связях между точением и ударением у русских при.тгтнс.іыіы.і
от обыкновенного списка исключений. Особо стоит небольшая груп­
па прилагательных, где действию общих правил препятствует книж­
ный (или даже церковный) характер слова: благой, святой, нагой, 
младой. После всего этого прямыми исключениями (где не усматри­
вается каких-либо иных причин для отклонения, кроме простого 
наследования традиционного ударения) остаются лишь тугой и 
прямой.
С диахронической точки зрения, основной выигрыш от предло­
женной выше схемы состоит в том, что главное направление акцент­
ной эволюции качественных прилагательных в говорах, легших в 
основу русского литературного языка, объясняется одной и той же 
тенденцией для прилагательных любой морфологической структу­
ры, т. е. как производных, так и непроизводных.
ЛИТЕРАТУРА
Булаховский — Л. А. Булаховский. Избр. тр. В 5-ти томах. К., 1977. Т. 2.
Деулин. сл. — Словарь современного русского народного говора (д. Деулино 
Рязанского района Рязанской области) /  Под ред. И. А. Оссовецкого. М., 
1969.
Зализняк 1967 — А. А. Зализняк. Русское именное словоизменение. М., 1967.
Зализняк 1985 — А. А. Зализняк. От праславянской акцентуации к русской. 
М„ 1985.
Частот, сл. — Частотный словарь русского языка /  Под ред. Л. Н. Засори­
ной. М., 1977.
ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков /  Под ред. О. Н. Тру­
бачева. М., 1974—1985. Вып. 1—12.
Jakobson — R. Jakobson. Spatial relationships in Slavic adjectives / /  Scritti in 
onore di Giuliano Bonfante. Brescia, 1977. Vol. 1.

О ПОКАЗАТЕЛЯХ МНОЖЕСТВЕННОГО ЧИСЛА 
В РУССКОМ СКЛОНЕНИИ
В своих замечательных «Морфологических наблюдениях над сла­
вянским склонением»1 Р. О. Якобсон предложил удивительный по 
смелости и новизне анализ структуры русских именных окончаний, 
в результате которого было разрушено казавшееся незыблемым 
представление о морфологической нерасчленимости этих окончаний. 
Излагаемые ниже наблюдения представляют собой попытку про­
должить анализ такого типа.
Изучение русских именных парадигм дает основания для следу­
ющего предположения: в современном русском склонении сущест­
вуют формальные элементы, которые функционируют как самостоя­
тельные показатели множественного числа, не зависящие от паде­
жа2. Такими показателями являются: і в адъективном склонении3 и 
а в субстантивном склонении. Ср. moj-i, moj-i-x, moj-i-m, moj-i-m’i; 
dom-â, dom-â-x, dom-â-m, dom-â-m’i (P. мн. субстантивного склоне­
ния стоит особо, см. ниже).
Трактовка элементов і и а в  окончаниях мн. числа как показате­
лей мн. числа дает возможность установить следующие естествен­
ные с типологической точки зрения соответствия между содержани­
ем и формой в области грамматических значений имени: (1) немар­
кированное число (единственное) выражается нулевым показателем, 
а маркированное (множественное) — ненулевым; (2) немаркирован­
ный (по всем различительным признакам) падеж (именительный) 
выражается нулевым показателем в обоих числах, cp. moj —  moj-i, 
dom —  dom-â, где i и a выражают только число, но не падеж. (Заме­
тим, что а и о в словоформах типа moj-â, moj-ô, vod-â, окп-6, очевид-
1 Р. О. Якобсон. Морфологические наблюдения над славянским склонением (со­
став русских падежных форм) / /  American Contributions to the IVth International 
Congress of Slavicists (’s-Gravenhage, 1958).
2 При несколько ином взгляде на соотношение между самим языком и его грам­
матическим описанием (или описаниями) ту же мысль можно выразить иначе: в опи­
сании современного русского склонения целесообразно оперировать самостоятельны­
ми показателями мн. числа.
3 Слова тот и весь имеют е вместо і.

5 4 6
О показателях множественного числа в русском склонении
но, следует рассматривать как показатели рода.) Кроме того, как бу­
дет видно ниже, такая трактовка позволяет предложить простое 
объяснение одному известному явлению современного русского язы­
ка, а именно активной тенденции к замене і на а в И. мн. сущест­
вительных.
Рассмотрим теперь, по крайней мере, часть возможных возраже­
ний против указанной трактовки. (При этом мы будем отвлекаться 
от некоторых деталей, требующих тех или иных частных поправок 
к излагаемой общей схеме.)
Прежде всего, в адъективном склонении господствующим окон­
чанием И. мн. является і/і4 (а не просто і, как в приведенном выше 
примере), например, ziv-iji. Если элемент ji выражает здесь имени­
тельный падеж, то нарушается указанное выше правило, по которо­
му этот падеж всегда имеет нулевой показатель. Сравним, однако, 
обычные (так наз. “полные”) формы именительного падежа прилага­
тельных с так наз. “краткими” (т. е., такими, которые могут высту­
пать только в предикативной, но не в атрибутивной функции)
ziv-ôj 
ziv-âja 
ziv-ôjo 
üv-iji
ziv 
ziv-â 
ziv-o 
ziv-i
Такое сравнение позволяет выделить в “полных” формах особый мор­
фологический элемент, который можно назвать показателем допу­
стимости атрибутивной функции. Его структура такова: / +  гласная, 
повторяющая ту, которая стоит непосредственно перед данным эле­
ментом. Это верно и для формы мужского рода, где о (или і) перед / 
представляет собой просто вокалическую вставку, вызванную недо­
пустимостью конечного сочетания “согласная +  / ” (ср. И. ед. solovéj 
при основе прочих словоформ solovj- и т. п.), и, таким образом, от­
сутствие гласной после / повторяет отсутствие гласной перед всем 
этим элементом. Из сказанного видно, что ji в И. мн. не является по­
казателем именительного падежа, т. е., правило о том, что этот па­
деж имеет нулевой показатель, в парадигмах прилагательных в дей­
ствительности не нарушается.
В субстантивном склонении вызывают трудности именительный 
и родительный падежи мн. числа.
В И. мн. фактически лишь меньшая часть существительных име­
ет окончание а (ср. места, болота, дома), большинство же имеет і 
(ср. столы, жители, стены, области). Однако, как хорошо известно, 
именно в этой форме обнаруживается сильная тенденция к замене 
этого і на а. Результаты этой тенденции уже узаконены современной 
литературной нормой примерно для 250 слов мужского рода; в 
разговорной и в особенности в профессиональной речи эта тенден-
4 
Для изображения этого окончания из нескольких равно допустимых морфоно- 
логических записей здесь взята та, которая применяется, в частности, в указанной ра­
боте Р. О. Якобсона; она наилучшим образом соответствует предлагаемой ниже схеме.

О покаштелях множественного числа в русском склонении
.Уч
ция охватывает гораздо более широкий круг слов (причем не только 
мужского, но и женского рода). В соответствии с предложенной 
выше трактовкой элементов і и а естественно предположить, что по 
крайней мере одна из причин этого явления состоит в стремлении 
распространить элемент а, выступающий в косвенных падежах и 
уже воспринимающийся как показатель мн. числа, на все словофор­
мы мн. числа. Подчеркнем, что под причинами данного явления 
здесь подразумеваются не его исторические истоки (связь с двойствен­
ным числом, с собирательными существительными и т. д.) , а факто­
ры, обуславливающие интенсивное распространение окончания И. мн. 
а в современном языке. (В самом деле, факторы первого и второго 
рода могут быть совершенно различными, поскольку само появле­
ние первых парадигм типа глаз — глаза, рог — рога т. п. еще не объ­
ясняет притягательной силы этой модели.) Соответственно, говоря о 
замене і на а, мы будем далее иметь в виду именно поздние формы 
И. мн. на а (а не такие, как, например, глазй, pozâ, рукава, господа).
Рассмотрим это явление несколько подробнее. Будем пользоваться 
следующими обозначениями схем ударения (т. е., типов распределе­
ния наосновного и флексионного ударения в парадигме): а — посто­
янное ударение на основе (образцы спор, рыба, кресло, тетрадъ)-, Ъ — 
ударение на окончаниях во всех словоформах с ненулевым оконча­
нием {топор, черта, вещество); с — ударение на основе в ед. числе и 
на окончаниях во мн. числе {сад, номер, место); d — ударение на 
окончаниях в ед. числе и на основе во мн. числе {лиса, вино); е — 
ударение на основе в ед. числе и в И. мн., на окончаниях в косвен­
ных падежах мн. числа {слог, лебедь, кровъ, область); f — ударение 
на окончаниях везде, кроме И. мн. {губау.
Как показывает наблюдение, процесс замены і на а во мн. числе 
охватывает прежде всего существительные, обладающие одновре­
менно следующими характеристиками:
(1) окончания косвенных падежей мн. числа либо уже ударны 
(по литературной норме), либо стремятся стать таковыми (вопреки 
норме) в силу акцентуационной тенденции к противоположному 
ударению в разных числах (в данном случае по модели: начальное 
ударение в ед. числе, конечное — во мн. числе);
(2) окончание И. мн. безударно (по литературной норме);
(3) окончание И. ед. — не а (т. е., новый И. мн. на â не совпадет с 
И. ед.).
Практически таковы, во-первых, все слова схемы ударения е, во- 
вторых, начальноударные слова схемы а с нулевым окончанием в 
И. ед. (которые в силу указанной акцентуационной тенденции стре-
J См., о частности: А. А. Шахматов. Историческая морфология русского языка. 
М., 1957. С. 330; В. И. Борковский, П. С. Кузнецов. Историческая грамматика русского 
языка. М., 1963. С. 198.
в Ударение а винительном и 2-м предложном падежах здесь для упрощения не 
учитывается.

548
О показателях множественного числа в русском склонении
мятся к переходу в схему с). Примеры новых словоформ И. мн. для 
слов мужского рода: года, грома (допустимые и в литературной 
речи), слога, лома, хода, порта, козыря, обруча, овоща (по норме схе­
ма е); омута, овода, трактора, слесаря, цеха (допустимые и в литера­
турной речи), месяцй, примуса, выбора, рапорта, клапана, полюса, 
торта, mpocâ, штормй (по норме схема а). Особую группу составля­
ют срединноударные на ктор, ссор и некоторые сходные с ними сло­
ва, ср. кондукторй, прожектора, компрессора, ефрейтора, бухгалтера. 
Примеры новых словоформ И. мн. для слов женского рода: кровя, 
церквя, дочеря, матеря, областя, отрасля, очередя, площадя, приста- 
ня, скоростя, мелоча, скорые помощд. Все они просторечны; узако­
нено литературной нормой только plurale tantum  зеленя. Отметим, 
что в указанных группах слов И. мн. на ударное і не встречается 
(т. е., при изменении прежнего ударения замена окончания И. мн. 
обязательна).
У  существительных, не обладающих хотя бы одной из указан­
ных характеристик, рассматриваемый процесс очень слаб или вооб­
ще не наблюдается.
Отмеченные ограничения, по-видимому, могут быть по крайней 
мере частично объяснены. Первое ограничение естественно связать с 
тем, что безударные а и і фонетически реализуются в современном 
языке в виде весьма близких редуцированных звуков (имеется в ви­
ду литературная фонетическая норма и близкие к ней по вокализму 
диалектные системы). В некоторых типах произношения эти звуки 
просто совпадают, но даже в тех случаях, где совпадения не проис­
ходит, разница столь мала, что она не мешает воспринимать, напри­
мер, окончания словоформ споры, спорам, спорами, спорах (а также 
споров) как имеющие единообразное гласное начало — звук типа [ъ]. 
Иначе говоря, при безударных окончаниях желаемое единство пока­
зателя мн. числа можно считать уже достигнутым. Отметим, что бе­
зударные окончания мн. числа имеют более 90%  всех существи­
тельных (это слова схем а и d).
Второе из отмеченных ограничений, возможно, объясняется тем, 
что замена безударного і на ударное а (например, козыря вместо кб- 
зыри), в силу близости безударных і и а, может восприниматься про­
сто как перенос ударения (тогда как замена ударного і на а предста­
вляет собой несомненную морфологическую подстановку). Это огра­
ничение слабее, чем предыдущее. Так, отдельные слова мужского 
рода схемы с с И. мн. на ударное і допускают также И. мн. на а (ср. 
гроба, рода, воза, супа). В то же время у слов мужского рода схемы b 
такие словоформы почти не встречаются. По-видимому, эта разница 
связана с тем, что при схеме b (в отличие от схемы с) возникла бы 
омонимия И. мн. с Р. ед.7
7 Вероятно, по этой же причине И. мн. на а отсутствует у немногочисленных 
слов мужского рода схемы / (типа конъ).

О показателях множественного числа в русском склонении
•Vil)
Третье ограничение вполне очевидно. Оно препятствует образова­
нию нового И. мн., например, у слов типа ноздря, губА (схема /), 
статья, черта (схема Ь).
Итак, процесс замены і на а в И. мн. существительных, происхо­
дящий в современном языке, можно представить как обобщение по­
казателя мн. числа, сдерживаемое лишь некоторыми фонетическими 
и морфологическими препятствиями.
Что касается Р. мн., то здесь переноса элемента а не наблюдается; 
устойчиво сохраняются окончания оѵ, ej и нуль. Дело в том, что для 
такого переноса здесь исторически не сложилось ни одного готового 
образца (т. е., не было ни одного слова, у которого окончание Р. мн. 
содержало бы а)8; ср. И. мн., где распространение элемента а опира­
лось на готовые образцы типа места (средний род) и рогА (историче­
ски двойственное число). Особое положение Р. мн. русских сущест­
вительных в системе падежей мн. числа можно сравнить, например, 
с положением эстонского партитива, который во мн. числе может не 
иметь общего для всех прочих падежей числового показателя d(e), te.
Мы не рассматриваем здесь вопросов, связанных с внутренним 
анализом окончаний ед. числа. Отметим лишь, что в соответствии с 
предложенной трактовкой, например, словоформа Р. ед. дома долж­
на рассматриваться как содержащая нулевой показатель ед. числа и 
показатель родительного падежа а, а словоформа И. мн. дома — как 
содержащая показатель мн. числа а и нулевой показатель имени­
тельного падежа, и т. д.
В целом русское склонение может быть представлено, таким об­
разом, в виде полуагглютинативной системы, где мн. число выража­
ется одним из двух постоянных показателей, однако показатели па­
дежей в разных числах сходны лишь отчасти9 (полностью совпадая 
лишь в максимально немаркированном падеже — именительном).
8 Р. О. Якобсон указал, что особое положение окончаний Р. мн. (оѵ, ej) определя­
ется также их сиязыо с близкими к ним по значению суффиксами принадлежности, 
ср. отцов, лисий.
9 См. Р. О. Якобсон. Указ. соч. Раздел IV.

ПРАВИ ЛО ОТПАДЕНИЯ К О Н ЕЧ Н Ы Х  Г Л А С Н Ы Х  
В РУССКОМ Я ЗЫ К Е
Игорю Мельчуку к шестидесятилетию
Общеизвестно, что в русском языке в период после падения 
редуцированных в некоторых группах словоформ отпали конечные 
гласные. Обширный перечень таких случаев содержится уже в 
«Лекциях» А. И. Соболевского (1907, с. 93—97). Здесь указаны, в 
частности: для конечного -ѣ —  Р. ед. доброй и т. д., вѣдъ, доколь, 
отколь, досель, сквозь (из доброѣ, вѣдѣ, доколѣ и т. д., сквозѣ); для -у 
— Т. ед. женой, доброй и т. д., нѣт, чай, благодарствуй, пожалуй (из 
женою, доброю, нѣту, чаю и т. д.); для -е — скорѣй и т. д., лишь, 
авось, здѣсь, уж, ж  (из скорѣе, лише, а восе, съдѣсе, уже, же), дѣ или де 
(из дѣи < дѣе); для -а — -съ, хоть, покамѣст (из -ся, хотя, по ка 
мѣста); для -о — тут, вот, вон, как, так, кам, сѣм (из туто, вото 
и т. д.); для -и, -ы — ль, б, обапол, нѣтуть (из ли, бы, обаполы, 
нѣтути), -м из -ми в Д. мн. в северновеликорусском, мь, ть из ми, 
ти в галицко-волынских памятниках и некоторые другие (списка 
случаев, когда конечная гласная, напротив, сохраняется, Соболев­
ский не дает).
Наиболее подробный анализ данного явления содержится в спе­
циально посвященной этой проблеме статье Н. Н. Дурново (Дурново 
1928; кроме русского языка здесь рассматривается также украин­
ский). Дурново перечисляет все классы случаев, где отпадение про­
исходило, и все те, где не происходило. Как показывает Дурново, 
для отпадения конечной гласной необходимо (в нормальном случае), 
чтобы она была безударна и не стояла после группы согласных. В 
то же время он констатирует, что отпадение происходит или не 
происходит в зависимости не только от фонетических условий. Об­
щий принцип состоит в том, что «конечная гласная устойчивее всего 
сохраняется там, где она является носителем определенного синтак­
сического значения» (Дурново 1928, с. 34). Дурново показывает, в 
частности, как в соответствии с действием этого принципа конечные 
гласные теряются у различных групп неизменяемых или утратив­
ших внутреннюю форму слов. Но для форм склонения и спряжения 
он все же de facto дает разграничение списком. Так, согласно Дур­
ново, конечная гласная сохраняется:

Правило отпадения конечных гласных в русском я.іыке
: > : . і
1) в падежных окончаниях (за несколькими исключениями, см. 
ниже);
2) в родовых и числовых окончаниях;
3) в окончаниях личных форм индикатива (окончание -ши Дур­
ново вслед за Соболевским оценивает как церковнославянское и пред­
полагает, что в древнерусском издревле было -шь);
4) в окончаниях отадъективных наречий;
5) в окончаниях деепричастий.
С другой стороны, список категорий, где конечная гласная утра­
чивается (в той мере, в которой этому не препятствуют фонетиче­
ские условия), таков:
1) инфинитив;
2) императив;
3) новый вокатив типа мам, Вань, тётк, ребят]
4) компаратив на -ее;
5) некоторые падежные окончания----- и в И. ед. мати, дочи, -ою
в Т. ед., -аѣ в Р. ед., -ами, -ыми в Т. мн. в северновеликорусском (эти 
падежные окончания составляют исключения из предыдущего спи­
ска, объясняющиеся, по мнению Дурново, морфологическими при­
чинами).
Из других исследователей, занимавшихся данной проблемой, сле­
дует выделить П. С. Кузнецова, который писал (Борковский, Кузне­
цов 1963, § ИЗ): «В определенных условиях на протяжении истории 
русского языка имела место не связанная с аканьем редукция до 
нуля безударных гласных на конце слова. Она наблюдается и в ока­
ющих говорах, причем охватывает лишь определенные случаи (опре­
деленные категории слов и форм). Редуцироваться могут любые ко­
нечные гласные в окончаниях, состоящих не из одного соответствую­
щего гласного, так что в результате его редукции окончание вообще 
не теряется, и в некоторых словах служебного и полуслужебного ха­
рактера, произносимых без ударения или с ослабленным ударением».
Мы полагаем, однако, что рассматриваемое явление было более 
единым и последовательным процессом, чем это представляется на 
основании формулировок, содержащихся в излагаемых работах.
В настоящей статье мы пытаемся построить обобщающую фор­
мулировку правила отпадения конечных гласных и показать, что 
исключений из этого правила в действительности очень мало, т. е. 
соотношение нормы и исключения здесь обратное тому, что явно или 
неявно предполагают составители курсов истории русского языка.
С нашей точки зрения, основные идеи, на которых можно по­
строить такую формулировку, в сущности уже содержатся в рабо­
тах Н. Н. Дурново и П. С. Кузнецова. Необходимо лишь преодолеть 
тезис о принципиальной неполноте рассматриваемого процесса, т. е. 
о том, что он, говоря словами П. С. Кузнецова, ((охватывает лишь 
определенные случаи (определенные категории слов и форм)».

552
Правило отпадения конечных. гласных в русском я.іыке
Ниже предлагается некоторое решение указанной задачи. По­
скольку в действительности на рассматриваемый процесс влияет до­
вольно много факторов, формулировка правила, учитывающая их 
все, была бы недопустимо громоздкой. Поэтому мы даем здесь так 
наз. основное правило, учитывающее главные факторы, и ряд приме­
чаний к нему, которые представляют собой не что иное как поправ­
ки на действие дополнительных факторов.
О с н о в н о е  п р а в и л о  таково.
В истории русского языка со времени падения редуцированных 
(XII век) в течение нескольких веков (по крайней мере до конца 
XV I века) действовала следующая закономерность: безударная ко­
нечная гласная фонетического слова, не составляющая самостоя­
тельного морфа, факультативно (а в части случаев и окончательно) 
исчезала, если ей предшествовала одиночная согласная (или сочета­
ние cm).
Примечания к основному правилу.
1. 
В императиве и вокативе ограничение «не составляющая са­
мостоятельного морфа» не действует. В этих формах нестрого со­
блюдается также ограничение «если гласной предшествовала оди­
ночная согласная или cm»: отпадение гласной возможно и после 
некоторых других сочетаний согласных (например, в императивах 
порть, наморщь, в новых вокативах тётк, Ваньк; см. Дурново 1928, 
с. 25—26). Эта особенность явно связана с тем типологическим обсто­
ятельством, что именно императив и вокатив обнаруживают в гро­
мадном большинстве языков мира нулевое выражение (см. об этом 
Дурново 1928, с. 31). Соответственно, в этих двух случаях морфоло­
гическое сопротивление переходу флексионного морфа в нуль мини­
мально.
2. Правилу о падении конечных гласных обычно не подчинялось 
(или подчинялось лишь в очень ограниченной степени) традицион­
ное церковнославянское книжное чтение. Поэтому слова или слово­
формы, вошедшие в литературный русский язык именно из этого 
источника, обычно сохраняют конечную гласную. Важнейший при­
мер — ся в причастиях: являющаяся, борющегося, взявшиеся и т. п. 
(где, в отличие от других категорий словоформ, даже и после глас­
ной выступает ся, а не съ). Сюда же относятся такие церковносла­
вянизмы, как иже, понеже, дондеже, втуне, паки, восвояси и т. п., 
далее термины буки, веди, мыслете и т. п. (заметим, что конечная 
гласная не отпадает также и в прочих неизменяемых существитель­
ных, ср. леди, зебу и т. п., но все они относятся к позднему слою 
русской лексики и уже по одной этой причине оказываются за рам­
ками рассматриваемого процесса).
3. Основное правило относится к русскому языку в целом. Со­
временный литературный русский язык в силу свойственного любо­
му литературному языку нормативного регламентирования во мно­
гих случаях из двух возможностей, предоставляемых основным пра-

Правило отпадения конечных гласных в русском я.іыке
Г).').'}
видом, зафиксировал только одну (оставив за другой лишь статус 
диалектного варианта), например: там, здесь (при диалектных тймо, 
тйма, здесе, здёся), с другой стороны, ныне, иначе, откуда, оттуда, 
отсюда, всюду, отовсюду, около, мимо, либо (при диалектных нынь, 
инйчъ, откуд и т. п., отоваод, бкол, мим, либ). Иногда второй из двух 
вариантов известен из старовеликорусских источников, как, напри­
мер, даж (при современном литературном даже). Литературное ре­
гламентирование может выражаться также в том, что варианты с 
конечной гласной и без нее дифференцируются стилистически (ср., 
например, водой и водою, тоже и тож, неужели и неужель, или и 
иль) или даже семантически (нет и нету, хотъ и хотя, уж и уже и 
т. п.). Важной частной особенностью литературной нормы является 
тенденция снять варьирование (т. е. алломорфизм) в энклитиках, не 
сросшихся со знаменательной словоформой. Поскольку после со­
гласной возможен только вариант с гласной (он же, он ли, он бы, он­
то, дай-ка), а после гласной возможны оба варианта (например, она 
же и она ж), то выравнивание всегда происходит в сторону более 
полного варианта. В результате, при сохранении таких сросшихся 
единиц, как взялась, чтоб, уж, аж, тут и т. п., в свободном соедине­
нии, например, она ли безусловно преобладает над она ль, а для ря­
да энклитик, в частности, -то, -ка, литературная норма исключила 
краткий вариант вообще. В свободном соединении краткий вариант 
(б, ж) сейчас полноценно сохраняется только у энклитик бы и же.
Иллюстрацией действия основного правила могут служить те же 
примеры, которые уже упомянуты выше.
Как показал материал берестяных грамот, древнерусский язык 
X I—X II вв. имел во 2 ед. презенса окончание -ши (не -шь). Постепен­
ная замена -ши на -шь в X III—XIV  вв. прослеживается по берестя­
ным грамотам вполне наглядно. Таким образом, в этой точке систе­
мы мы тоже имеем дело с фактом отпадения конечной гласной.
В круг примеров, относящихся к рассматриваемой проблеме, сле­
дует включить случаи замены -ша на -шь в 3 мн. аориста, в частно­
сти, възАшъ, послашь вместо възАша, послаша в Синодальном списке 
I Новгородской летописи, под 1204,1215, 1224 гг. (между прочим, эти 
примеры свидетельствуют о том, что аорист не был в это время 
мертвой формой: облик мертвых форм книжная традиция сохраняла 
в неприкосновенности).
Обратим внимание также на некоторые частности, требующие 
комментариев.
Проклитики, разумеется, не подпадают под действие основного 
правила, поскольку они не могут стоять на конце фонетического 
слова. Но следует иметь в виду, что многие союзы и предлоги не бы­
ли проклитиками — они составляли отдельное фонетическое слово 
и, соответственно, могли терять конечную гласную; например, али 
(из а ли), или, аже, ано, amu, оти, кабы, коли могли превращаться в 
аль, иль, аж, ан и т. д.

554
Правило отпадения конечных гласных в русском я макс
Облик слова не менялся от того, что к нему добавлялась энкли­
тика (устойчивые сочетания с энклитиками не в счет). Например, 
словоформа ставь сохраняет свой облик и в сочетаниях ставь-ка, 
ставь же-, рукой —  в рукой-то, рукой ли, рукой бы.
Некоторые слова, еще обладавшие" в раннем древнерусском языке 
морфологической членимостью, 
в дальнейшем опростились, еще 
успев после этого попасть под действие основного правила; напри­
мер, деепричастие хот-я превратилось в нечленимую частицу хотя, 
откуда хоть; аналогично сквоз-ѣ > сквозь > сквозь.
Далее. Согласно основному правилу, для того, чтобы отпасть, 
гласная должна была быть безударной. Имеются, однако, и такие 
случаи, когда отпала гласная, которая в древности была под ударе­
нием, например: Т. ед. ceoéü рукбй (из первоначального своею рукою), 
взять (из възятй), берёчь (из беречй), диалектное принёсть (ср. при- 
нестй), диалектное полбжь (ср. положй). Во всех таких случаях не­
обходимо предполагать перенос ударения на слог влево как пред­
варительное условие для отпадения конечной гласной. Этот перенос 
произошел раньше, чем закончился процесс отпадения конечных 
гласных. Правда, некоторые из таких переносов (например, в поло­
жй), может быть, сами были стимулированы начавшимся в других 
группах словоформ процессом устранения гласной в окончании (но 
разбирать этот сложный вопрос в рамках настоящей работы нет не­
обходимости).
Внешне сходные примеры есть и среди служебных слов, в част­
ности, коль, иль, сквозь из колй, илй, сквозгѣ; но в действительности 
здесь отпадение гласной, по-видимому, произошло на базе вариан­
тов, вообще лишенных ударения (например, безударного коли; см. об 
этом Дурново 1928, с. 21—22). В случаях хотА, ужё (ср. хотъ, уж) 
первоначальное ударение было иным: хотя было энклиноменом, уже 
—  начальноударной словоформой.
В связи с вопросами ударения следует особо отметить форму 
2 мн. презенса: несёте, говорйте и т. д. Сохранение е здесь выглядит 
как исключение из рассматриваемого правила, но обращение к исто­
рии показывает, что это не так. До сих пор на всем северо-востоке 
русской территории сохраняется ударение типа несетё, говоритё 
(или несете, говорите) в акцентной парадигме с; распространено 
также ударение типа знаетё, ходитё в двух других акцентных па­
радигмах — а и b (развившееся, по-видимому, из второстепенного 
ударения на -те, засвидетельствованного многими старовеликорус­
скими источниками). Первоначально такая акцентуация была повсе­
местной; еще в X V I—XV II вв. она господствовала на большей поло­
вине великорусской территории, включая центр (а именно, во всей 
ее восточной и средней части, см. Зализняк 1985, § 3.60, карта 12). 
Таким образом, в ту эпоху, когда происходило отпадение конечных 
гласных, в данной форме еще не было для этого необходимых ак­
центуационных условий.

Правило отпадения конечных гласных в русском я.іыке
>
Отметим также частицу -таки: сохранение конечного и здесь 
можно связывать с тем, что оно довольно часто произносится с вто­
ростепенным ударением.
Особого рассмотрения требуют некоторые вопросы, связанные с 
членением словоформ на морфы.
Следует отметить, в частности, что безусловно морфологически 
членимы наречия, производные от прилагательных: кос-о, скор-о, 
в-лево, с-прав-а, за-жи-во, по-пуст-у и т. д. Соответственно для отпа­
дения конечных гласных в этих случаях нет оснований. То же верно 
для таких наречий, как с-низ-у, с-зад-и, дом-а и т. п., а также для 
компаративов (круч-е, суш-е и т. д.).
Наиболее важен, однако, с этой точки зрения вопрос о морфоло­
гической структуре 
членных 
форм 
прилагательных. 
Сравнивая 
окончания адъективного и именного склонения, мы наблюдаем сле­
дующие типы соответствий.
1. Там, где в именном склонении окончание состоит более чем из 
одной фонемы, адъективное окончание в нормальном случае отлича­
ется от именного только своей начальной гласной (для форм, не 
различающих в адъективном склонении роды, берем в именном скло­
нении мужской род): пуст-ым двор-ом, пуст-ым двор-ам, пуст-ых 
двор-ах, пуст-ыми двор-амщ этой же общей схеме следуют, хотя уже 
не вполне строго, с одной стороны, пуст-ых двор-ов, с другой — 
пуст-ой изб-ой (или пуст-ою изб-ою). В  этой группе падежно-родо­
числовое значение оказывается связанным с конечной частью флек­
сии: -м, -м, -х, -ми, -х/-в, -j (-jy), — а начальные гласные -ы- и -а- 
(-о-) играют роль показателей адъективности и субстантивности.
2. Там, где в именном склонении окончание состоит из одной фо­
немы (или равно нулю), имеются следующие группы:
а) пуст-ая изб-а, пуст-ое (морфонологически -о/о) зерн-о, пуст-ые 
(морфонологически -щи) двор-ы, пуст-ую изб-у, здесь адъективные 
окончания отчетливо распадаются на три части (-a-j-a, -o-j-o, -u-j-u, 
-y-j-y), где первая и третья часть равны соответствующему именному 
окончанию;
б) пуст-ой& двор-0; эта форма в сущности примыкает к преды­
дущей группе, поскольку о в -ой0 можно рассматривать как беглую 
гласную, т. е. как позиционный вариант нуля;
в) пуст-ому двор-у, здесь -у в -ому явно тождественно именному 
окончанию, а элемент -ом- играет роль показателя адъективности; 
сравнение с «в» позволяет заключить, что и в группах «а» и «б» па­
дежно-родо-числовое значение связывается в первую очередь с ко­
нечным элементом адъективной флексии;
г) пуст-ого (т. е. -ово) двор-а; отличие от «в» в том, что конечные
элементы здесь лишь сходны, но не совпадают: -о в-о---- а;
д) пуст-ом двор-е, пуст-ой изб-ы, пуст-ой изб-е (Д. и М.); это 
особые случаи, не соответствующие основной схеме.
Таким образом, во флексиях адъективного склонения (кроме 
пункта 2д) могут быть выделены конечные элементы, которые в си-

5 5 6
Привило отпадения конечных гласных и [пускам  ялы кг
лу полного или частичного совпадения с соответствующими имен­
ными окончаниями получают функцию носителей падежно-родо­
числовых значений.
О том, что это рассуждение не является чисто умозрительной 
выкладкой, а соответствует реальным ассоциациям в сознании носи­
телей языка, убедительнее всего говорят аналогические перестройки, 
ведущие к более последовательной реализации описанной схемы.
Главная из них — замена -о на -а в окончании -ог-о (-ов-о). Заме­
на -ого на -ога наблюдается в берестяных грамотах уже с X II в. В 
современных северновеликорусских говорах формы типа болъшбва, 
молодбва, стйрова распространены очень широко (см. Атлас 1989, 
карта 45). Ср. также белорусские диалектные майгй, твайгй и т. п. 
За пределами восточнославянской области такая замена, как извест­
но, произошла в сербском и словенском языках.
Другая подобная замена известна, правда, не в русском, а в 
украинском, белорусском и сербском языках, но тем не менее до­
статочно показательна для рассматриваемой здесь проблемы. Речь 
идет о добавлении гласной -у или -е к окончанию М. ед. -ом, ср. 
укр. у великому місті (наряду с у великім), белор. диал. на крутому 
берагу (литерат. на крутом), серб, у зеленоме {у зеленому, у зеленом) 
га)у. После добавления -у или -е окончание М. ед. -ом-у, -ом-е полу­
чает такую же структуру, как Д. ед. -ом-у, Р. ед. -ог-а и т. д.
Таким образом, якобсоновская идея раздельной соотнесенности 
элементов русских флексий с элементами значения (Якобсон 1958) в 
данном случае наглядно подтверждается, так как оказывается, что 
она обладает объяснительной силой в вопросе об отпадении или со­
хранении конечных гласных.
Мы не беремся здесь решать вопрос о том, должны ли в связи с 
рассмотренными фактами конечные элементы адъективных оконча­
ний (-у в пустому, -а в nycmaja и т. д.) оцениваться просто как 
отдельные морфы или как субформы (т. е. единицы, обладающие 
лишь частью свойств морфа). Для наших целей достаточно конста­
тировать тот факт, что в вопросе об отпадении конечных гласных 
они ведут себя в русском языке так же, как обычные морфы.
З а м е ч а н и е .  Некоторое отличие таких единиц от полноценных морфов, 
по-видимому, в каких-то случаях все же может сказываться. Так, в сербском 
языке положение не совсем такое же, как в русском: конечные элементы некото­
рых адъективных флексий здесь стали факультативными, ср. Р. ед. зеленого и 
геленог, Д. ед. зеленому и зеленом. В том же ряду оказывается и М. ед. (хотя на­
правление морфологической эволюции здесь было противоположным, ср. выше): 
зеленоме (или зеленому) и зеленом.
С учетом всего сказанного исключениями из сформулированного 
выше правила можно считать (и то лишь с существенными оговор­
ками) только следующие случаи.
1. Сохранение гласной в -те в 2 мн. императива: несите, говорйте 
и т. д. (ср. «правильное» развитие в украинском: несіть, сидіть и 
т. д.). В отличие от индикатива, в императиве -те всегда было безу-

Правило отпадения конечных гласных в русском яяыке
/
дарным. Существенно, однако, что, как показал Р. О. Якобсон (см., в 
частности, 1965, с. 192), императивное -те развило такие морфоноло- 
гические свойства, которые отделяют его от обычных (внутрислов­
ных) морфем и сближают с энклитическими служебными словами, а 
именно, перед -те происходят не внутренние, а внешние сандхи (в 
частности, стоящая перед -те гласная ведет себя как конечная: 
сАдите > сАдьте, как сАди > сядь). Таким образом, -те оказывается в 
сходном положении, например, с энклитиками -ка или -то (см. вы­
ше, примечание 3): по общему правилу ожидалась бы вариантность 
-те/-ть, типа дайте, постйвьте, сАдьте — *несйть, *скажйть, *по- 
йдйть, реально же всегда представлено -те, подобно постоянному 
-ка или -то.
Сохранению постоянного -те в императиве, возможно, способст­
вовало также -те индикатива. Здесь, разумеется, возникает вопрос: 
почему же подобное влияние не предохранило конечную гласную в 
украинских императивах типа несіть, сидіть? Дело в том, однако, 
что в русском языке характер связи между императивом и индика­
тивом существенно иной, чем в украинском. В русском языке импе­
ратив множественного числа довольно тесно сближается с индика­
тивом: в 1 мн. он просто всегда с ним совпадает (пойдём, бежйм и 
т. п.), у части глаголов такое же совпадение наблюдается и во 2 мн. 
(говорйте, пбмните и т. п.). Между тем в украинском языке импера­
тив четко противопоставлен индикативу (ср. Якобсон 1965): несім — 
несемб, сидіть — cudumé и т. д.; ни в 1 мн., ни во 2 мн. совпадения 
между ними не бывает никогда; симметричны также противопостав­
ления окончаний: -м -----мо, -т ь-----те.
2. Сохранение гласной в -ми в Т. мн.: лесами, пустыми, теми и 
т. д. Фактически, правда, русский язык знает в этом пункте оба ре­
шения: в литературной норме и в большинстве говоров -ми сохраня­
ется, но в большей части северновеликорусских говоров оно пере­
шло в -м: Т. мн. лесам, пустым, тем и т. д. По-видимому, двойст­
венность решения определяется тем, что это точка конфликта двух 
сил: 1) правила об отпадении конечной гласной; 2) тенденции избе­
жать опасной омонимии. В самом деле, отпадение и в -ами, -ыми 
приводит к двойной омонимии, а именно, новый Т. мн. типа с солда­
там, со старым совпадает, во-первых, с Д. мн., во-вторых (у значи­
тельной части слов) с Т. ед. Оба эти соотношения создают новые для 
русского языка модели омонимии. Особенно важно второе из них, 
поскольку русскому языку почти неизвестна полная (т. е. без разли­
чия в падеже) омонимия словоформ единственного и множественно­
го числа; ср. также указанный Р. О. Якобсоном (1958, с. 173) парал­
лелизм star-im^k : star-im’i =  staHk : star-i =  star-ij+ : star-iji.
Сверх этих двух случаев на статус исключений из правила отпа­
дения гласных могли бы претендовать лишь некоторые неизменяе­
мые слова типа ныне, откуда, неужели, но в действительности прак­
тически все они подпадают под действие примечания 3 (см. выше),

558
Правило отпадения конечных гласных « русском я лыке
т. е. это лишь один вариант из двух реально существующих в языке, 
закрепившийся в качестве литературной нормы. Для считанного 
числа слов (однако, кроме, ради, еле} вариант без конечной гласной, 
как кажется, не отмечен, но едва ли они действительно отделены 
какой-то резкой чертой от ныне, откуда и т. п. (ср., между прочим, в 
этой связи украинские однйк, крім).
С точки зрения типологии языковых изменений данное явление 
из истории русского языка может рассматриваться как образцовый 
случай взаимодействия фонетического и морфологического факто­
ров, а именно, как пример собственно фонетического изменения с 
наложенным морфологическим ограничением.
Особенностью данного изменения следует считать также его зна­
чительную растянутость во времени. Вероятно, она определенным 
образом связана с участием в данном процессе морфологического 
фактора (ср. длительный характер морфологических процессов типа 
выравнивания парадигм).
Рассмотренное здесь явление, как известно, в той или иной сте­
пени свойственно также и другим славянским языкам. Но в русском 
языке его реализация оказалась одной из наиболее последователь­
ных.
ЛИТЕРАТУРА
А тл ас 1989 —  Д и алекто ло ги ч ески й  а т л а с р у сск о го  я зы к а  (центр европей­
ской части С С С Р ). В ы п . II. М орф ология. М ., 1989.
Бор ковски й , К узн ец ов 1 9 6 3  —  В. И. Борковский, П. С. Кузнецов. И стори ческая 
грам м атика р усск о го  я зы к а . М ., 1963.
Д урново 1928 —  N. Durnovo. D er S ch w u n d  v o n  E n d v o k a le n  im  R u s sisc h e n  / /  
Z e itsch rift fü r sla v isch e  P h ilo lo g ie, V , 1 9 2 8 ,1 / 2 , 17— 3 6 .
З ал и зн я к  1 9 8 5  —  А. А. Зализняк. От п р аславя н ско й  акц ен туац и и  к  р усск о й . 
М „ 1985.
С оболевский 1907 —  А. И. Соболевский. Л ек ц и и  по истории р у сск о го  я зы к а . 
М ., 1907.
Я кобсон  1958 —  Р. Якобсон. М орф ологические н аблю ден и я н а д  сл а вя н ск и м  
склонением  / /  R. Jakobson. S elected  W ritin g s . T h e  H a g u e  —  P a ris , 1971. V . 
И. P . 1 5 4 - 1 8 3 .
Я кобсон  1965 —  P. Якобсон. Строй укр аи н ско го  им ператива / /  R. Jakobson. 
S elected  W ritin g s . T h e  H ag u e —  P a ris , 1971. V . II. P . 1 9 0 — 197.

О ПОНЯТИИ ГРА Ф ЕМ Ы
§ 1. В настоящей статье обсуждается вопрос о содержании терми­
на “графема” и, в частности, анализируются черты сходства и разли­
чия между графемами и фонемами и между методами изучения тех 
и других. Разбор ограничен системами письма, основанными на фо­
нографическом (не идеографическом или пиктографическом) прин­
ципе; фактически основным материалом служит русская система 
письма (в настоящее время и в прошлом). Работа не претендует на 
формальную строгость.
§ 2. Термин “графема” (предложенный еще И. А. Бодуэном де 
Куртенэ1 2) в его современном употреблении и противопоставленный 
ему термин “аллограф” очевидным образом входят в ряд терминов 
общего вида “Х-ема” — “алло-Х”; ср. прежде всего пару “фонема” — 
“аллофон”.
Противопоставление понятий типа "Х-ема” и “алло-Х” отражает 
одну из фундаментальных особенностей знаковых систем. Как из­
вестно, звуки, начертания, жесты и прочие материальные элементы, 
которые могут использоваться для формирования знаков, сами по 
себе обычно не имеют дискретной шкалы различий; например, меж­
ду любыми двумя звуками, хотя бы и близкими, возможны также 
промежуточные по своим физическим характеристикам звуки. Если 
эти элементы действительно используются для построения внешней 
стороны знаков, они непременно должны быть разбиты на непере- 
секающиеся классы по некоторой дискретной шкале3. Все различия 
внутри каждого такого класса рассматриваются как несуществен­
ные; с семиотической точки зрения (т. е. с точки зрения знаковой
1 По крайней мере часть излагаемых положений может быть сравнительно легко 
доведена до формальной строгости, однако, с нашей точки зрения, эта операция состав­
ляет особую самостоятельную задачу, которую уместнее отделить от содержательного 
изложения; в рамках настоящей статьи мы ею не занимаемся.
2 И. А. Бодуэн де Куртенэ. Об отношении русского письма к русскому языку. СПб.,
1912.
3 Эта шкала может быть откровенно условной, как, например, в знаковых систе­
мах, принятых особым соглашением (типа световой сигнализации на улицах), или скла­
дываться бессознательно в течение длительного времени, как, например, в системе фо­
нем языка.

560
О  п о н я т и и  г р а м м ы
системы) внутри класса нет просто никаких различий. Напротив, 
любое различие между членами двух разных классов существенно: 
это различие между двумя разными семиотическими единицами. Т а­
ким образом, всякое реальное различие между двумя материаль­
ными элементами проходит своего рода “семиотический фильтр" по 
принципу “все или ничего”: одни различия оказываются семио­
тически полноценными, другие — семиотически нулевыми.
Термин вида “Х-ема” обозначает отдельный класс описанного 
выше разбиения; “алло-Х-ами” данной “Х-емы” называются все чле­
ны соответствующего класса. В частности, фонема означает некото­
рый класс звуков4, аллофоны (данной фонемы) — звуки, входящие в 
этот класс. Указанная схема является общей для разных пар терми­
нов, имеющих вид “Х-ема” — “алло-Х”. Различия касаются, во-пер­
вых, конкретной природы соответствующих объектов, во-вторых, 
“критериев существенности”, т. е. тех критериев, по которым одни 
различия признаются существенными, а другие нет.
Так, при выделении фонем критерий существенности, грубо го­
воря5, состоит в том, что существенно такое и только такое различие 
между двумя звуками, которое хотя бы для одной пары словоформ 
(разных слов или одного слова) является единственным источником 
различия внешних оболочек этих словоформ6.
§ 3. Применительно к графическому уровню указанная общая схе­
ма означает следующее: выделение графем должно производиться 
так, чтобы различие между любыми двумя графемами было сущест­
венным, а всякое различие между аллографами одной графемы — 
несущественным. Разумеется, эта формулировка сама по себе еще 
никак не решает вопроса о том, в чем конкретно здесь должен со­
стоять критерий существенности. Разбору этого вопроса и посвяще­
на основная часть настоящей работы.
Графические единицы, реально встречающиеся в письменных и 
печатных текстах и представляющие собой исходный материал для 
последующего разбиения их на графемы, мы будем ниже называть 
н а ч е р т а н и я м и 7 (ср. аналогичный по своему логическому стату-
4 Здесь и далее мы имеем о виду только те понимания фонемы, при которых 
каждый звук относится ровно к одной фонеме; ср.; В. А. Успенский. Одна модель для 
понятия фонемы / /  ВЯ. 1964. № 6. С. 39.
5 Здесь нет необходимости углубляться в разбор особых случаев, которые потре­
бовали бы некоторых уточнений к приводимой огрубленной формулировке.
6 Отметим, что наличие подобного критерия само по себе еще не обеспечивает 
однозначного разбиения звуков на фонемы (ср. известную проблему неединственности 
фонологических решений). Для разрешения этой неоднозначности в принципе необхо­
димы какие-то вспомогательные критерии или процедуры.
7 В принципе следует различать к о н к р е т н о е  начертание (находящееся на 
определенном месте, скажем, конкретного листа бумаги) и а б с т р а к т н о е  начерта­
ние, представляющее собой продукт абстракции отождествления всех конкретных на­
чертаний, признаваемых нами одинаковыми. В нашем изложении, однако, это разли­
чие в явной форме не проводится; какой из этих двух смыслов слова "начертание” име­
ется в виду, надлежит устанавливать из контекста.

О понятии графемы
Г)(>1
су термин “звук” в фонологии). Речь идет, таким образом, о том, ка­
кие различия между начертаниями следует считать существенными.
Простейший с логической точки зрения путь состоит в том, что­
бы при решении вопроса о графемах по возможности скопировать 
все процедуры и определения с тех, которые выработаны в фоноло­
гии. Ср. предложение такого пути в работе В. А. Успенского “Одна 
модель для понятия фонемы”: “Изложенная модель прилагается без 
всяких изменений (за исключением терминологических) и в качестве 
модели для понятия графемы в языках с линейным письмом (т. е. 
письмом, допускающим линейную сегментацию)”8.
Искомый критерий существенности, по-видимому, должен в этом 
случае выглядеть так: существенно такое и только такое различие 
между двумя написаниями, которое хотя бы для одной пары слово­
форм является единственным источником различия между приня­
тыми в данном обществе графическими изображениями этих слово­
форм.
Действительно, этого критерия в большинстве случаев достаточ­
но для получения таких решений, которые хорошо соответствуют 
практике описания графических систем и не противоречат каким- 
либо устойчивым интуитивным представлениям. Не углубляясь в 
вопрос о конкретных процедурах выделения графем, отметим лишь 
некоторые наиболее важные моменты. Прежде всего, очевидно, что 
два начертания, передающие (всегда или хотя бы в части случаев) 
разные фонемы, скажем, а или у, должны рассматриваться как раз­
ные графемы. Далее, как разные графемы должны рассматриваться 
строчное а и прописное (заглавное) А, б и В, в и В  и т. д.; ср., напри­
мер, газ и ГА З (Горьковский автомобильный завод), орел и Орел 
(город, фамилия) и т. п.9
С другой стороны, разнообразнейшие способы написания (или 
печати), скажем, строчного а, различающиеся размером, наклоном, 
пропорциями, стилем, конфигурацией каких-то деталей, особенно­
стями индивидуального почерка и т. д., образуют лишь а л л о г р а -  
фы 
данной графемы. Все такие различия можно назвать к а л ­
л и г р а ф и ч е с к и м и  (используя слово “каллиграфия” в несколько 
расширенном смысле).
8 В. А. Успенский. Указ. соч. С. 53.
9 В некоторых работах пары а и А, б и Б и т. д. рассматриваются как единые 
графемы. Мы имеем здесь дело, таким образом, с иным употреблением термина “гра­
фема”: вместо стремления к тому, чтобы понятия “графема” и “фонема” имели по воз­
можности сходный логический статус, здесь на первое место, по-видимому, выступает 
просто стремление к тому, чтобы отношение графем и фонем оказалось как можно 
ближе к взаимно-однозначному. При таком употреблении “графема” означает пример­
но то же, что традиционный термин “буква" (ср. ниже, § 4 и 9). Между прочим, из та­
кого словоупотребления с необходимостью следует, что орфография (см. § 12) может 
предписывать не только выбор графемы, но и выбор аллографа (ведь орфографичес­
кие своды заведомо содержат некоторое число правил об употреблении прописных 
букв), а это явно нарушает некоторое естественное представление о том, что орфогра­
фия (в отличие от каллиграфии) занимается только существенным.

562
О понятии графемы
Выбор графемы — дискретная операция: между двумя разными 
графемами, хотя бы и похожими (скажем, н и и), нет “промежу­
точных” графем. Напротив, каллиграфия недискретна: между двумя 
аллографами возможны все переходные степени наклона, жирности, 
четкости и т. п.
В дополнение к тому, что достигается непосредственным приме­
нением указанного выше критерия, явно следует признать сущест­
венными также отличия знаков препинания от знаков, служащих 
для записи словоформ, равно как и различия знаков препинания 
между собой. Иначе говоря, точка, запятая, тире и т. д. образуют 
особые самостоятельные графемы.
§ 4. Того представления о графеме, которое возникает на основе 
указанного в § 3 критерия существенности, уже достаточно, чтобы 
ввести ряд обозначений, необходимых для дальнейшего разбора.
В европейских системах письма графемы довольно отчетливо 
распадаются на основные (используемые для записи словоформ 
и при этом стоящие в строке) и в с п о мо г а т е л ь н ые  (все прочие, 
а именно, надстрочные и подстрочные знаки, а также знаки препи­
нания и подобные им символы).
С другой стороны, графемы, реально используемые в письмен­
ных и печатных текстах, можно разделить на о б щ е о б я з а т е л ь ­
ные и специальные.  Первые образуют некоторый минималь­
ный инвентарь графем, необходимый для записи (в соответствии с 
действующими орфографическими правилами) внешней оболочки 
любой словоформы данного языка, а также для пунктуации предло­
жения. Специальные графемы — это самые различные дополнитель­
ные символы, например, математические и т. п. знаки, буквы чужих 
алфавитов, символы идеографического характера (т. е. соотнесенные 
непосредственно со значением, а не с внешней оболочкой каких-ли­
бо слов; таковы, например, цифры) и т. д. Все они так или иначе 
служат для сокращения записи или для передачи того, что затруд­
нительно передать обычными словесными средствами данного языка.
В отличие от общеобязательных графем, имеющих постоянные 
значения, специальным графемам (кроме самых известных, напри­
мер, цифр) автор может приписывать те значения, которые считает 
удобным. Соответственно, значения специальных графем (кроме са­
мых известных) обычно специально разъясняются автором. Список 
специальных графем в принципе открыт: автор может изобрести со­
вершенно новую специальную графему или объявить особой специ­
альной графемой то, что в обычных условиях функционирует лишь 
как аллограф какой-то графемы.
Общеобязательная основная графема в нормальном случае пред­
ставляет собой средство передачи на письме некоторой фонемы или 
нескольких разных фонем (от более сложных случаев мы здесь от­
влекаемся). Две разные графемы могут служить для передачи одной 
и той же фонемы (одного и того же набора фонем); такие графемы

О понятии графемы
Г>(),4
можно назвать омофоничными (подробнее см. § И). Пример: ф 
и &  в дореволюционной русской орфографии.
Термин “графическая система”, который может встретиться в по­
следующем изложении, пока что достаточно понимать как обозначе­
ние инвентаря общеобязательных графем вместе с основными пра­
вилами их использования; более подробно этот термин обсуждается 
в §11.
В связи с вопросом о различии между графемами и аллографами 
необходимо отметить один существенный момент, характерный в осо­
бенности для печатных текстов. Пусть имеется некоторый инвентарь 
графем, и для каждой из них выбран (например, для создания пе­
чатного шрифта) некоторый аллограф, считающийся образцовым. 
Далее, полученный инвентарь образцовых аллографов может быть 
продублирован путем изменения всех этих аллографов по какому-то 
одному признаку (размер, наклон, степень жирности и др.); эту опе­
рацию можно назвать транспозицией.  Понятно, что транспози­
цию можно применять многократно и получать все новые наборы 
аллографов; так, в типографском деле один и тот же инвентарь гра­
фем может быть реализован в разных гарнитурах (т. е. типах рисун­
ка печатных знаков), в разных кеглях (т. е. размерах), в прямой или 
курсивной форме, в светлом или жирном варианте и т. д.
Сама по себе транспозиция (например, когда она вызвана лишь 
эстетическими соображениями, заботой об удобстве чтения или, на­
против, об экономии места), разумеется, никаких новых графем не 
создает. Пишущий может, однако, объявить, что он приписывает тем 
или иным транспонированным аллографам какую-то особую функ­
цию, противопоставляющую их исходным аллографам. Например, 
автор решил выделять ударную гласную жирным шрифтом: каша, 
со л о м а и т. д. Очевидно, что в этом случае а и а (о и о и т. д.) уже 
противопоставлены друг другу как разные графемы; при этом а, о и 
т. д. должны быть отнесены к числу специальных графем.
С исторической точки зрения, продуктами транспозиции являют­
ся также прописные буквы. Однако, как было показано выше, в со­
временных графических системах прописные А , Б  и т. д. представ­
ляют собой уже не дополнительные аллографы, а самостоятельные 
графемы. Более того, эти графемы уже не могут считаться специ­
альными, поскольку их употребление регулируется общеобязатель­
ными орфографическими правилами10.
Разумеется, однако, графемы А  и а (равно как Б  и б и т. д.) связа­
ны между собой гораздо теснее, чем произвольная пара графем (ска­
жем, а и б), а именно: 1) они омофоничны; 2) в ряде ситуаций (пози­
ция начала предложения; заголовки или целые тексты, напечатанные
10 Статус самостоятельных (и притом общеобязательных) графем, достигнутый 
теперь прописными буквами, подчеркивается также тем, что для многих из них выра­
ботались особые начертания, нередко сильно отличающиеся от соответствующих 
строчных (тогда как исходным пунктом этой дифференциации было простое различие 
по размеру).

564
О понятии грифели,!
с использованием одних лишь прописных графем или, реже, одних 
лишь строчных графем) их противопоставление нейтрализуется11.
Соответственно, пара графем типа А  и а воспринимается как не­
кое особое единство. В русской традиции именно оно обычно и обо­
значается словом “буква”12 13. Это легко усматривается из обычного 
словоупотребления, например: “Русский алфавит состоит из 33 букв”, 
“Слово А н а п а начинается и кончается на одну и ту же букву”, “Ты 
написал букву а, а теперь напиши ту же букву, но только пропис­
ную”. Не соответствует обиходному словоупотреблению (и воспри­
нимается как излишне педантичная) фраза типа: “Ты написал букву 
а, а теперь напиши другую букву — А  прописное”. Подробнее об 
употреблении слова “буква” см. § 9.
Совокупность всех букв, расположенных, в некотором условном 
порядке, носит название алфавита;  ср. приведенную выше фразу.
§ 5. Хотя, как уже отмечено, критерий существенности, предло­
женный в § 3, дает в основном хорошие результаты, существуют всё 
же случаи, когда он приводит к решениям, которые явно противоре­
чат интуитивным представлениям. Например, в дореволюционной 
русской графике (если пренебречь аномальной парой м и р ъ “рах” — 
м іръ “mundus”) омофоничные буквы и и і употреблялись в допол­
нительном распределении: і перед гласными буквами и й, и  — в 
прочих случаях. По критерию, предложенному в § 3, эти буквы дол­
жны быть признаны аллографами1 , то есть единицами, различаю­
щимися столь же несущественно, как, например, и прямое и и  на­
клонное и т. п.; однако это явно не соответствует интуитивным 
представлениям о степенях важности различий.
Чтобы понять источник подобных несоответствий, необходимо 
более подробно рассмотреть различия между графемами и фонема­
ми, не сводящиеся просто к различию материальной природы на­
чертаний и звуков. Заметим сразу же, что эти различия более серь­
езны, чем представляется на первый взгляд.
Очевидное различие состоит здесь уже в том, что фонема — од­
носторонняя единица, тогда как графема фактически функциониру­
ет как знак, т. е. как двусторонняя единица, а именно, определен­
ный класс начертаний выступает здесь как символ некоторой фоне­
мы (или фонем). Соответственно, между двумя графемами возможны 
отношения, определяющиеся одинаковостью или различием переда-
" Ср. также предложение Г. Глисона рассматривать А как сочетание графемы а 
с суперсегментной “графемой заглавности”, ем.: Г. Глисон. Введение в дескриптивную 
лингвистику. М., 1959. С. 399.
12 То же можно сказать об англ, lutter, франц. lettre, нем. Buchstabe и др., а так­
же о слове “буква” в русских описаниях графики соответствующих языков.
13 Разумеется, если не отбросить пару миръ — міръ, решение будет иное. Ясно, 
однако, что существо дела здесь не меняется от наличия или отсутствия этой особой 
пары. В действительности именно тот факт, что и и і уже воспринимаются как раз­
личные самостоятельные единицы, создает принципиальную возможность написаний 
тина міръ, а использована ли реально эта возможность, несущественно.

О понятии графемы
Г)()Г)
ваемых ими фонем (например, отношение омофоничности), тогда как 
в системах фонем никаких аналогов этих отношений нет.
С практической точки зрения, важнейшее различие между гра­
фемами и фонемами состоит в том, что фонологическая система в 
нормальном случае усваивается человеком бессознательно (и обычно 
не осознается и впоследствии), тогда как графическая система усва­
ивается путем обучения, т. е. сознательно. Обучаемому обязательно 
в явном виде сообщается алфавит букв и список вспомогательных 
графем и указываются наименования графем14.
Таким образом, носитель фонологической системы, владеет ею в 
действии, но не имеет о ней (в общем случае) никаких знаний; у не­
го нет даже слова для понятия фонемы. Между тем носитель графи­
ческой системы непременно имеет о ней некоторые знания, притом 
как раз те, которые с семиотической точки зрения являются важ­
нейшими. Так, он владеет понятием буквы и имеет соответствующее 
слово; он понимает дискретную природу букв и четкую ограничен­
ность их числа; например, он без труда ответит на вопрос, из каких 
букв состоит сделанная им запись1 .
Важно подчеркнуть, что имеющееся у грамотного человека пред­
ставление о числе букв (и, соответственно, умение видеть в любом 
используемом на письме начертании воплощение какой-то опреде­
ленной буквы из этого числа) не есть продукт его индивидуальных 
наблюдений, осознанных или неосознанных16, над практикой пись­
ма; оно непосредственно дается ему при обучении. Поэтому даже 
весьма несовершенные (с точки зрения своего основного назначения) 
системы письма могут сохраняться без всяких изменений в течение 
веков. В частности, омофоничность двух букв (скажем, ф и ■&) ни­
чуть не меняет, с точки зрения пишущего, того факта, что это две 
разные буквы. Даже если две омофоничные буквы находятся в про­
стейшем и очевидном дополнительном распределении (как в случае 
с и и і, см. выше), это вовсе не приводит к слиянию их в единую 
букву в сознании пишущего.
Отметим также некоторые различия между соотношением “гра­
фема — аллограф” и соотношением “фонема — аллофон”. Как извест­
но, самый характерный вид отношения между аллофонами одной 
фонемы — дополнительное распределение; другое возможное отно­
шение — свободное варьирование — встречается реже. Между тем
14 
Будучи самостоятельным семиотическим объектом, каждая графема непре­
менно имеет особое имя (слово или словосочетание); именно это обеспечивает возмож­
ность какого бы то ни было общения на тему о письме и его правилах. Показательно, 
что аллографы, в отличие от графем, в подавляющем большинстве случаев самостоя­
тельных имен не имеют.
13 Ср. совершенно иное положение с фонемами: неясно даже, как сформулиро­
вать для информанта просьбу разделить произнесенное им слово на фонемы. Даже ес­
ли это как-то удалось объяснить, далеко не всякий информант и далеко не со всяким 
словом сможет выполнить такую просьбу.
16 
Между тем представление о фонемах, если оно вообще в какой-то форме име­
ется у лингвистически необученного носителя языка, возникает именно таким путем.

566
О понятии гініф<'лп>і
для аллографов одной графемы наиболее характерно именно отноше­
ние свободного варьирования17. Что касается дополнительного рас­
пределения, то здесь между фонетикой и графикой есть заметное 
различие. Автоматическое, неосознаваемое дополнительное распреде­
ление аллографов в зависимости от контекста (сходное с тем, что на­
блюдается в фонетике) встречается почти исключительно в связном 
письме, например, в скорописи (где на конфигурацию буквы может 
влиять конфигурация ее соседей). В несвязном письме без лигатур 
(устав, полуустав, печатный шрифт) это явление почти отсутствует.
Что касается дополнительного распределения типа “і перед глас­
ной буквой и й , и в прочих случаях”, то оно, конечно, отнюдь не яв­
ляется автоматическим18 и неосознанным, а достигается обучением. 
Этому соответствует и субъективное осознание таких начертаний 
как различных самостоятельных единиц. Таким образом, эти начер­
тания представляют собой аллографы только с точки зрения крите­
рия существенности, указанного в § 3, но не с субъективной точки 
зрения носителей графической системы. Вообще, как это ни пара­
доксально в глазах фонолога, дополнительное распределение двух 
начертаний, если его нельзя объяснить простым влиянием конфигу­
рации соседних начертаний, указывает именно на то, что перед нами 
две разные, с точки зрения пишущих, единицы (причем правила их 
применения были составной частью обучения грамоте).
§ 6. Различие между фонологическими и графическими система­
ми по степени осознанности отражается и на выборе способа их опи­
сания.
Обычное фонологическое описание можно охарактеризовать как 
модель объективного функционирования соответствующей фоноло­
гической системы. Составитель описания стремится оптимальным 
образом (с точки зрения принятых им критериев) выделить фонемы 
и отобразить их функционирование. Он не считает себя связанным в 
этих операциях теми представлениями, которые могут иметь о своих 
фонемах сами носители языка (тем более, что у подавляющего их 
большинства сколько-нибудь ясных, допускающих словесное выра­
жение, представлений о собственной фонологической системе нет).
Данный тип описания в принципе возможен и для графических 
систем, т. е. можно строить модель объективного функционирования 
графической системы, безотносительную к субъективному осозна­
нию этой системы. Именно такому подходу соответствует, в частно­
сти, критерий существенности, предложенный в § 3.
17 Свободное варьирование не исключает эстетических предпочтений. Например, 
пишущий может использовать более нравящийся ему аллограф, когда он хочет, что­
бы текст выглядел красивее, и т. п.
18 Мы отвлекаемся здесь от той ситуации, когда у опытного человека весь про­
цесс письма достигает высокой степени автоматизма. Заметим, что и в этой ситуации 
выбор между і и и и т. п. является не более автоматическим, чем выбор заведомо са­
мостоятельных графем.

О понятии графемы
:>(>7
Однако для графического уровня возможен и другой тип описа­
ния. Поскольку графическая система, в отличие от фонологической, 
не только функционирует, но и осознается (и даже преподается), 
здесь вполне осмысленна задача отразить субъективное представле­
ние об этой системе, имеющееся у ее носителей.
Итак, можно различать два рода описания графических систем: 
I — не принимающий в расчет субъективных представлений носите­
лей графической системы; II — ориентированный на отражение имен­
но этих представлений.
Понятно, что анализ одной и той же графической системы с этих 
двух разных точек зрения может дать разные результаты; в частно­
сти, могут получиться разные инвентари графем. Ср. расхождение 
такого рода в примере с и и і, разобранном в § 5.
Можно привести и другие аналогичные примеры. Так, В. А. Ус­
пенский19, отмечая, что в настоящее время буквы ъ и ь в письмен­
ном литературном русском языке (в варианте с обязательным упо­
треблением буквы е), по-видимому, находятся в дополнительном 
распределении20, констатирует, что в соответствии с предложенной 
им моделью для понятия фонемы и одновременно для понятия гра­
фемы (ср. выше, § 3) ъ и ь оказываются аллографами одной графе­
мы. Между тем в субъективном представлении пишущих ъ и ъ — 
это несомненно две различные самостоятельные единицы.
В дополнительном распределении в современном (равно как и 
дореволюционном) русском письме находятся также буквы ь и й, 
причем здесь, в отличие от пары ь — ъ, правило распределения очень 
просто: ь встречается только после согласных букв, й — только по­
сле гласных (изредка также в начале слова)21. Поскольку ъ встреча­
ется, как и ь, только после согласных букв, для современного языка 
критерий существенности, указанный в § 3, позволяет объединить в 
одну графему уже целых три буквы: ъ , ь, й. Опять-таки ясно, что 
это не соответствует субъективным представлениям пишущих.
В дополнительном распределении находятся также, например: о 
и ç в греческом, і и у в большинстве орфографических школ в сред­
неанглийском (в обоих случаях второй член пары выступает на кон­
це словоформы, первый в прочих позициях), щи о в тех орфогра­
фических школах средневековой Руси, которые предписывали упо­
треблять со в начале словоформы и после гласной буквы, о — после 
согласной. Во всех этих случаях мы имеем дело с аллографами с 
точки зрения описания I рода, но с разными графемами с точки зре­
ния описания II рода (ср. § 5).
<e В. А. Успенский. Указ. соч. С. 53.
20 Функциональная неполноценность противопоставления ъ и ь была причиной 
того, что, Ф. Ф. Фортунатов уже в 1904 г. высказался за полную отмену буквы ъ: см. 
Р. Якобсон. Избыточные буквы в русском письме / /  R. Jakobson. Selected writings, v. I. 
The Hague—Paris, 1971, p. 564.
21 Как известно, этот факт был обнаружен в середине XVII в. Ю. Крижаничем, 
который на этом основании считал правильным писать (и действительно сам писал) ь 
вместо й, например, раь, моь\ см.: Р. Якобсон. Указ. соч. С. 563.

568
О понятии графемы
§ 7. С нашей точки зрения, при изучении конкретных графиче­
ских систем первостепенное практическое значение имеет описание 
II рода, т. е. такое, которое отражает субъективное осознание систе­
мы ее носителями. Знание этого аспекта представляется безусловно 
необходимым для того, чтобы правильно судить о степени соответ­
ствия системы ее основному назначению, о характере ее фактиче­
ского применения, о природе и источниках ошибок и т. д. Без зна­
ния этого аспекта невозможно даже воспроизводить без искажений 
тексты, записанные в этой системе (т. е. невозможно сохранить все 
отношения тождества и различия знаков, представленные в ориги­
нале).
В частности, очевидно, сколь необходим такой анализ при изуче­
нии графических систем прошлого. Трудно представить себе, как 
можно установить, например, какие начертания являются ошибками 
писца, если предварительно не выявлено, какие различия между на­
чертаниями он сам считал существенными22.
Заметим, что, в соответствии с указанной потребностью, едва ли не 
все реально существующие описания графических систем (по край­
ней мере, современных) по сути дела представляют собой именно 
описания II рода. При этом, однако, то обстоятельство, что в описа­
нии тождеств и различий графических элементов исследователь 
фактически исходит из субъективного восприятия этих элементов 
носителями графической системы, им обычно не отмечается: оно ли­
бо представляется исследователю очевидным, либо даже не осо­
знается.
Что касается описаний I рода, то наиболее значительные резуль­
таты, достигнутые к настоящему моменту на этом пути (отличные 
от тех, которые получаются при описании II рода), были сформули­
рованы не в виде синхронических констатаций, а в виде практиче­
ских предложений по усовершенствованию существующей графиче­
ской системы. Примечательно, что ни Крижанич (см. сноску 21), ни 
Фортунатов (см. сноску 20) не предлагали считать ь и й (соответст­
венно ь и ъ) одной и той же буквой, а требовали изъятия одной из 
двух букв при сохранении другой23. Иначе говоря, они безусловно 
признавали рассматриваемые ими единицы разными буквами, т. е. 
существующую ситуацию рассматривали с позиций описания II рода.
Можно предполагать, таким образом, что описание I рода долж­
но строиться как своего рода “дополнительный этаж” над описанием 
II рода. Представляется сомнительной ценность “чистого” описания 
I рода, т. е. такого, при котором полностью игнорируются различия, 
существенные с точки зрения пишущих, если эти различия не удо-
22 Говоря о необходимости такого анализа, мы не касаемся здесь вопроса о том, 
как его осуществить. Это особая задача, в каких-то случаях, быть может, и весьма 
сложная.
23 Ср. в этом отношении также реформу 1917 г., которая именно отменила опре­
деленные буквы (а отнюдь не объявила, скажем, и и і единой буквой).

О понятии графемы
;>(>!)
влетворяют избранным формальным критериям. Так, может оказать­
ся целесообразным объединить, например, и и і в какую-то единицу 
высшего ранга (скажем, “гиперграфему”), однако едва ли можно 
оправдать признание этой пары просто единой графемой, точно та­
кой же, как а или б (ср. выше, § 5).
В  дальнейшем изложении везде, где не оговорено обратное, пред­
полагается, что речь идет об описании II рода.
§ 8. В чем же состоит критерий существенности при описании II 
рода? Для ответа на этот вопрос обратимся к ситуации школьного 
диктанта: учитель читает (допустим, из книги) отрывок, ученики его 
записывают24. При проверке любой из этих записей учитель в сущ­
ности должен сравнить два графических изображения одного и того 
же текста — в книге и в ученической тетради. Ясно, что эти два изо­
бражения внешне очень различны. Между тем учитель лишь в не­
которых местах объявляет ученическую запись неправильной (а мо­
жет и всю ее признать целиком правильной). Естественно считать, 
что ошибками учитель объявляет именно те случаи, где разница 
между ученическим и книжным написаниями с его точки зрения 
существенна, а правильными написаниями — те, где она несущест­
венна25.
Заметим, что точка зрения учителя и точка зрения обученных 
им учеников в этом вопросе совпадают. Правда, ученик может, на­
пример, настаивать на том, что учитель напрасно счел некоторое 
конкретное начертание в его тетради за букву о, тогда как оно в 
действительности воплощало букву а, однако он не станет утвер­
ждать, что сама разница между буквами о и а несущественна.
Итак, при описании II рода мы можем непосредственно исполь­
зовать тот факт, что сами носители графической системы отчетливо 
различают два рода отклонений некоторого конкретного начертания 
от того, которое требуется. В одном случае они говорят: “Эта буква 
(эта запятая и т. п.) плохо (некрасиво, неразборчиво) написана”; в 
другом — “Здесь ошибка”, “Здесь написана не та буква, которая 
нужна”, “Здесь написано а вместо о (запятая вместо точки, строчное 
а вместо прописного и т. п.)”.
Критерий существенности при описании II рода состоит, таким 
образом, в том, что существенно такое и только такое различие меж­
ду начертаниями, которое сами носители графической системы оце­
нивают вторым из указанных способов. Иначе говоря, при ответах 
первого типа мы имеем дело с каллиграфическими вариациями, при 
ответах второго типа — с разными графемами.
В соответствии с общей схемой значения терминов вида “Х-ема” 
— “алло-Х ” (§ 2), этим критерием существенности и определяется
24 Можно представить себе и просто упражнение по списыванию текста с книги.
25 Следует исходить из того, что перед нами учитель, не признающий права уче­
ников на какое бы то ни было пунктуационное или орфографическое варьирование, 
но в то же время не обращающий внимание на дефекты почерка.
19 —
 6712

570
О п о н я т и и  г р а ф е л и А
понимание графемы. Графемой при описании II рода оказывается, 
таким образом, совокупность всех начертаний, которые самими но­
сителями графической системы воспринимаются как “то же самое” 
(тогда как всякая замена в тексте одной графемы на другую вос­
принимается ими как переход от одной цепочки символов к другой 
и, следовательно, со “школьной” точки зрения, как потенциальная 
ошибка). Понятно, что при таком подходе в примерах, разобранных 
в §§ 5—6, и и і, ь и ъ, ь и й и т. д. будут признаны разными гра­
фемами.
§ 9. Рассмотрим некоторые более частные вопросы, связанные с 
описанием II рода.
Как уже было указанно в § 4, слово “буква” в русской традиции 
и его эквиваленты в западноевропейских традициях означает пару 
графем, состоящую из строчной графемы и соответствующей про­
писной. Однако в некоторых традициях слово, которое принято 
переводить на русский язык как “буква”, фактически используется 
несколько иначе, а именно, как одна и та же буква рассматриваются 
омофоничные графемы, дополнительно распределенные относитель­
но графического контекста (или границ словоформы). Так, в араб­
ской графике единой буквой считаются начальное (т. е. применяемое 
в начале словоформы), срединное, конечное и изолированное начерта­
ния, передающие одну и ту же согласную фонему (различия строч­
ных и прописных графем здесь нет).
В греческой графике как единую букву принято рассматривать 
графемы о и ç (вторая применяется на конце словоформы, первая в 
прочих случаях). При этом в современной греческой графике (в 
отличие от древней) имеется также и противопоставление строчных 
и прописных графем, например, а и А. Здесь понимание слова “бук­
ва” определяется взаимным наложением обоих рассмотренных прин­
ципов: графемы о, ç и I  считаются одной и той же буквой (“сигма”).
Заметим, что для всех обсуждавшихся графических систем (рус­
ской, западноевропейских, арабской, греческой) исторически перво­
начальным было состояние, которое огрубленно можно представить 
так: каждой нынешней букве здесь соответствовала ровно одна гра­
фема (иначе говоря, буквой называлась просто графема). В ходе 
истории число графем выросло из-за дифференциации по признаку 
“строчные — прописные” и/или по позиции в словоформе, а тради­
ционное представление о числе и составе букв в основном сохрани­
лось. В  результате слово “буква” перестало означать графему и по­
лучило свое нынешнее содержание (несколько различное в разных 
традициях).
Итак, традиционный термин “буква” фактически означает неко­
торую совокупность омофоничных графем (в частном случае всего 
одну графему); какие именно омофоничные графемы объединяются 
в одну букву, а какие нет, определяется соответствующей куль­
турно-исторической традицией. Йапример, о и ç, находящиеся в до-

О понятии графемы
Г) 7 1
полнительном распределении, считаются одной буквой, а и и і, 
находящиеся в таком же соотношении, не считаются26.
§ 10. При обучении грамоте обучаемому прежде всего сообщают 
алфавит и учат различать между собой все буквы, из которых он 
состоит. Поэтому различие между двумя разными буквами для пи­
шущего всегда существенно, т. е. разные буквы — это всегда разные 
графемы (обратное же, как мы видели, неверно).
Таким образом, простейший способ установить минимальный спи­
сок графем, различаемых некоторым лицом, — это познакомиться с 
тем алфавитом, по которому его учили грамоте. (Для установления 
полного инвентаря графем необходимо, кроме того, выявить, какие 
различия внутри букв являются для него существенными и какие 
используются вспомогательные графемы.)
При анализе графической системы часто приходится сталкивать­
ся с проблемой “единая графема или сочетание графем?”. Она возни­
кает в связи с тем, что графема не обязательно должна быть графи­
чески связной и, с другой стороны, две стоящие рядом (или одна над 
другой) графемы не обязательно должны быть графически раздель­
ны. Таким образом, по одному лишь внешнему виду, например, рус­
ского ы, чешского б или французского é еще никак нельзя устано­
вить, сколько здесь графем.
Для описаний II рода основным источником ответов на такие во­
просы служит алфавит27. Практически можно исходить из того, что 
всякое начертание, занимающее отдельное место в алфавите, пред­
ставляет собой единую букву, за исключением того особого случая, 
когда это начертание состоит из двух или более несвязных частей, 
каждая из которых занимает, кроме того, свое отдельное место в ал­
фавите. Подобное особое начертание всегда представляет собой ди­
граф или триграф (см. ниже § И); его можно назвать а л ф а в и т ­
н ы м  диграфом (триграфом).
Рассматривая записи алфавитов (разных языков), содержащиеся 
в разных современных изданиях, можно, например, заключить, что: 
1) русск. ы, й, чеш. б, s, z, польск. q, q, о, z, і  и др., швед, ä, ö 
трактуются как единые буквы; 2) русск. â, о, ê и т. д. (со знаками
28 
К сожалению, в лингвистической литературе о графемах слово “буква” иногда 
используется в совершенно другом значении, а именно, для обозначения того, что вы­
ше названо начертанием. Источником такого словоупотребления является предложен­
ная И. А. Бодуэном де Куртенэ терминологическая пропорция “фонема : звук =  графе­
ма : буква” (ср. Указ, соч., с. 16). С нашей точки зрения, эта пропорция неудачна, по­
скольку, в отличие от слова "звук”, которое в обиходном языке не имеет какого-либо 
строгого значения, слово "буква” уже в течение многих веков фактически использует­
ся как термин (причем передающий не более узкое понятие, чем “графема”, а более 
широкое или равное ему).
27 При описаниях I рода приходится привлекать сведения об уникальности или 
повторяемости спорного графического элемента (например, гачека) и о возможности 
или невозможности приписать ему самостоятельную функцию (одинаковую во всех 
случаях его появления); впрочем, принципы такого анализа недостаточно разработа­
ны. Результаты такого анализа могут сильно расходиться с описаниями II рода.
19*

572
О понятии гр/н/н'.ѵы
ударения), франц. ç, é, è, ê, ô и т. п., нем. ä, ö, й трактуются как 
сочетания “буква +  вспомогательная графема”; 3) чеш. и словацк. ch, 
венг. gy, ly, ту, ty, cs, sz, zs, сербскохорв. (в латинице) //, nj, испан. Il 
трактуются как алфавитные диграфы. Заметим, что в алфавитах 
большинства языков алфавитных диграфов нет; например, такие ди­
графы, как нем., англ., франц., польск. ch, англ, sh, th, еа, au т. д., не 
являются алфавитными.
Необходимо учитывать, однако, что вопрос о том, составляет ли, 
например, й единую букву или букву и со вспомогательной графе­
мой, не имеет для пишущего той прямой практической значимости, 
как вопрос о существенных и несущественных различиях между 
начертаниями. В самом деле, пишущий прежде всего понимает, что 
й существенно отличается от и (например, нельзя писать стой вме­
сто стой и т. п.); это главное обстоятельство никак не меняется от 
того, сколько графем усматривается в й.
Соответственно, в вопросе “единая графема или сочетание гра­
фем” традиционные представления могут быть менее устойчивы, чем 
в вопросе “разные графемы или аллографы”. Так, например, русское 
ё в одних источниках включено в алфавит (и, следовательно, рас­
ценивается как единая буква), а в других нет.
Следует особо отметить сферу, для которой состав алфавита (со 
всеми подробностями, включая проблему “единая графема или соче­
тание графем”) имеет прямое практическое значение: это алфавитные 
словари. При определении места слова в словаре всякая единая бук­
ва и всякий алфавитный диграф выступают как особое неделимое 
целое, а вспомогательные графемы игнорируются28 29. Важно учиты­
вать, однако, что словари иногда трактуют две разные буквы тради­
ционного алфавита как занимающие одно и то же место в алфа­
витном порядке (что равносильно изменению традиционного способа 
выделения букв). Например, литовские словари трактуют таким об­
разом буквы і и у. Все русские словари так же трактуют е и ё (при­
том что ё по крайней мере в части источников включается в алфа­
вит, т. е. выступает как особая буква). Таким образом, строго говоря, 
необходимо различать основной алфавит (употребляемый, в частно­
сти, при обучении грамоте) и словарные алфавиты, которые могут в 
некоторых деталях отклоняться от основного.
§ И. В заключение коротко рассмотрим тесно связанный с основ­
ной темой настоящей статьи вопрос о графике и орфографии. Наше 
изложение этого вопроса в принципиальных моментах строго следу­
ет классической схеме разграничения графики и орфографии, при­
надлежащей И. А. Бодуэну де Куртенэ .
"8 Они могут быть приняты по внимание лишь при размещении двух слов, кото­
рые по общим правилам должны были бы занять в словаре одно и то же место (на­
пример, франц. sale и sali).
29 См.: И. А. Бодуэн де Куртенэ. Указ, соч., с. 41, 66, 76.

О понятии графемы
ГіТ.'і
Термин “графическая система” может употребляться в узком и в 
широком смысле. В узком смысле он означает просто инвентарь об­
щеобязательных графем, в широком смысле — этот же инвентарь и 
так наз. б а з и с н о е  с о о т в е т с т в и е  между графемами и фонемами.
Базисное соответствие в принципе может быть описано различ­
ными способами. Практически чаще всего используется30 способ, со­
стоящий в указании так наз. б а з и с н о г о  
п р а в и л а  чтения для 
каждой графической единицы, т. е. графемы31 32 или графемного ком­
плекса. Под г р а ф е м н ы м  
к о м п л е к с о м  понимается такое со­
четание графем, чтение которого не выводится из базисных правил 
чтения его компонентов (например, франц. ch, au, нем. sch и т. п.).
Две графические единицы с одинаковым базисным правилом чте­
ния называются о м о ф о н и ч н ы м и  (ср. упрощенную форму этого 
определения в § 4). Поскольку все графемы, образующие одну и ту 
же букву (см. § 4 и 9), омофоничны, базисные правила чтения могут 
формулироваться также непосредственно для букв. Соответственно, 
по аналогии с графемными комплексами можно выделять буквен­
ные комплексы. Буквенный комплекс из двух букв называется 
д и г р а ф о м ,  из трех — т р и г р а ф о м .
Базисное правило чтения графической единицы может представ­
лять собой: 1) указание одной или нескольких фонем (или фонемосо- 
четаний), передаваемых данной графической единицей, или 2) ука­
зание каких-то модификаций, которые данная графическая единица 
привносит в чтение соседних графических единиц. (Возможны так­
же различные комбинации указаний первого и второго типа.)
Первый тип базисного правила чтения характерен для основных 
графем и для графемных комплексов, второй — для вспомогатель­
ных графем. Однако это распределение не строго: например, русск. ъ 
и ь, итал. h имеют базисные правила чтения второго типа.
Когда базисное правило чтения предусматривает для некоторой 
графической единицы более одного чтения, возможны два случая: 
а) в правиле указано также дополнительное распределение этих чте­
ний относительно графического контекста , б) такого указания в 
правиле нет. Пример случая “а”: англ, с читается как / s /  перед е, і, 
у, как / к /  в прочих случаях. Примеры случая “б”: латинские а, е, і,
30 Например, в учебниках, кратких описаниях языка, приложениях к словарям 
и т. п. (в разделе, посвященном графике).
31 Однако функция знаков препинания описывается не базисными правилами 
чтения, а правилами иной структуры.
32 Никакие иные сведения о распределении чтений (например, списки морфем 
или слов) в базисных правилах чтения не допускаются. Правда, в практических руко­
водствах правила чтения нередко сопровождаются так наз. “списками исключений". 
Однако эти списки не должны квалифицироваться как составная часть базисного 
правила; в действительности они принадлежат к сфере орфографии (см. § 12). Таким 
образом, например, в базисное правило чтения русского г не может войти /в / (по­
скольку это чтение ограничено лишь морфемой -ого, -его), в базисное правило чтения 
французского оп не может войти /э / (которое представлено только в слове monsieur) 
и т. п.

574
О понятии spuf/'h'.ubt
о, а передают по две фонемы (одна из которых краткая, а другая 
долгая); итал. о передает /о / и /о /, итал. г — / ts / и /d z / и т. п.
Из изложенного ясно, что базисные правила чтения, вообще го­
воря, могут быть составлены для одной и той же системы письма 
по-разному. Помимо того, что одни и те же факты могут быть ото­
бражены многими эквивалентными формулировками33, возможны и 
некоторые расхождения по существу. Например, базисное правило 
чтения может отражать или не отражать некоторые относительно 
более редкие способы чтения данной графической единицы. Соот­
ветственно, и само понятие базисного соответствия между графема­
ми и фонемами оказывается не столь жестко определенным, как по­
нятие инвентаря графем.
Эта неопределенность существенно снижается, впрочем, следую­
щим дополнительным требованием: если различное чтение некото­
рой графической единицы в разных положениях (даже если эти по­
ложения, с формальной точки зрения, можно описать в терминах 
графического контекста) фактически обусловлено синхронными фо­
нетическими закономерностями языка, базисное правило чтения не 
должно отражать такого варьирования. Например, для русского ж  в 
базисное правило всегда включается только чтение / ж / (а не / ж / и 
/ш /). Иначе говоря, базисные правила чтения не дублируют той ин­
формации, которая относится к сфере фонетической автоматики.
Пусть имеется некоторое “графическое слово”, т. е. цепочка иду­
щих без пробелов основных графем, при которых могут быть также 
какие-то вспомогательные графемы. По базисным правилам чтения 
построим для этого графического слова соответствующую цепочку 
фонем34; если в каких-либо местах базисное правило предписывает 
несколько фонем без указания их распределения, то возникает не­
сколько альтернативных фонемных цепочек. Далее каждая из полу­
ченных фонемных цепочек преобразуется (по синхроническим пра­
вилам перехода от фонем к звукам35) в соответствующую звуковую 
цепочку36.
Назовем графическое слово А г р а ф и ч е с к и  
п р а в и л ь н о й  
з а п и с ь ю 37 звуковой цепочки а, если при описанной выше обра-
33 Например, можно отдельно описывать функции русской графемы ь или же 
рассматривать бь, въ, дь и т. д. как графические комплексы, и т. п.
34 Разумеется, для однозначного осуществления этой операции нужны более де­
тальные формальные указания (например, графемные комплексы должны обрабаты­
ваться раньше, чем одиночные графемы, и т. п.); однако здесь мы позволяем себе от­
влечься от этой технической стороны дела.
35 Предполагается, что в нашем распоряжении имеется описание языка, содер­
жащее такие правила в явном виде.
36 Заметим, что некоторые фонемные цепочки могут оказаться недопустимыми 
для данного языка; они не подлежат переводу в звуки. Графическое слово, которому 
отвечают только такие фонемные цепочки, выбывает из рассмотрения (оно “непроизно­
симо”). Имеются и другие частности, в которые мы здесь не вдаемся (например, в рус­
ском языке фонемная цепочка с необозначенным местом ударения должна быть пре­
вращена в несколько альтернативных звуковых цепочек с разными ударениями и т. п.).
7 Вместо “запись” может быть сказано также “написание".

О понятии графемы
ботке из этого А получается (быть может, в числе прочих) цепочка 
а. Например, любое из русских графических слов мороз, мароз, 
морос, марос является графически правильной записью звуковой 
цепочки [млрбс].
§12. О р ф о г р а ф и я  — это принятая в некотором обществе или 
коллективе3^  совокупность правил, предписывающих для каждой 
словоформы определенное (так наз. 
о р ф о г р а ф и ч е с к и  
п р а ­
в и л ь н о е )  написание (или написания). Нормой является такое по­
ложение, когда орфографически правильное написание входит в чи­
сло графически правильных записей соответствующего звучания. 
Например, для русской словоформы со значением 'gelu’ и звучанием 
[млрбс] 
орфография 
предписывает 
написание 
мороз 
(одно 
из 
графически правильных; ср. выше). Однако в части случаев эта нор­
ма может нарушаться, т. е. орфографически правильное написание 
может и не быть графически правильным* 39; примеры: русск. того 
(где г =  /в /), франц. monsieur (on =  /ѳ /) и т. п., ср. сноску 32. Осо­
бенно много нарушений такого рода в орфографиях, “застывших” в 
том виде, как они сложились столетия назад (например, английской 
и французской).
В предельно “жесткой” орфографии для каждой словоформы 
предписано ровно одно орфографически правильное написание; к 
этому идеалу приближаются орфографии ряда современных языков. 
Менее “жесткая” орфография допускает то или иное количество ор­
фографических вариантов. В принципе возможна система письма 
вообще без орфографии40 (или, если угодно, с “нулевой” орфографи­
ей), т. е. такая, где всякую словоформу разрешается передавать лю­
бой из ее графически правильных записей (и никак иначе). Если при 
этом базисное соответствие между графемами и фонемами устроено 
так удачно, что всякая звуковая цепочка имеет ровно одну графи­
чески правильную запись, то перед нами “идеальная” система пись­
ма, где нет ни орфографии, ни вариативности.
Понятно, что основная масса орфографических правил — это в 
сущности правила распределения: а) для омофоничных графических 
единиц; б) для единиц, которые омофоничны в части графических 
позиций (ср., например, англ, к и с, которые в позиции не перед е, і, 
у читаются одинаково как /к /); в) наконец, для графических еди­
ниц, которые в определенных условиях конкурируют друг с другом 
из-за того, что противопоставление соответствующих фонем может 
нейтрализоваться (ср. русские о и а, с и з и т. п.). Так, в дореволю­
ционной русской орфографии имелись, в частности, определенные
Изредка встречается также индивидуальная (т. е. соблюдаемая всего одним 
лицом) орфография.
39 Ср.: Щерба Л. В. Теория русского письма // Щерба Л. В. Избранные работы по 
русскому языку. М., 1957, с. 147.
40 Ср.: Щерба Л. В. Указ. соч. С. 149.

576
О понятии гріи/н'мы
правила выбора между и и і, между ф и ■& и т. д.; как прежняя, так 
и нынешняя русская орфография предписывает определенные прин­
ципы выбора между буквами о и а, с и з и т. п. для тех случаев, 
когда их реальные чтения совпадают. _
Образно выражаясь, орфография — это средство борьбы за еди­
нообразие против тех лишних степеней свободы в передаче звуча­
ния, которые предоставляет графическая система. Приемы, исполь­
зуемые в этой “борьбе”, могут быть чрезвычайно разнообразными. 
Так, орфографические правила могут требовать учета самых различ­
ных аспектов слова или передаваемого им понятия (графика, фоно­
логия, морфонология, морфология, синтаксис, семантика; происхож­
дение слова; степень уважения пишущего к соответствующему по­
нятию и многое другое). Разнообразна также форма орфографичес­
ких правил. Так, одни из них сформулированы в общем виде (т. е. 
применимы к целым классам слов), другие касаются только слов 
или морфем, заданных списком. Одни прямо указывают графему, 
которую следует писать в рассматриваемых случаях, другие указы­
вают лишь путь к ее нахождению (ср. тест с проверкой родственных 
слов и т. п.).
Орфография в значительной мере открыта для новшеств, вводи­
мых отдельными лицами или их группами. Соответственно, она мо­
жет быть сознательно ориентирована на простоту, последователь­
ность и общедоступность или, в другой социальной ситуации или 
среде, напротив, на усложненность, труднодоступность, элитарность. 
Как известно, во всех странах средневековой Европы существовало 
множество орфографических школ; унификация и даже государст­
венная регламентация орфографии представляет собой исторически 
позднее явление. Отметим, что отсутствие полной стабильности и 
единообразия свойственны не только орфографии, но и графике, од­
нако в этой сфере масштабы вариаций существенно меньше.

Д РЕВН ЕРУССК А Я ГРАФ ИКА 
СО СМ ЕШ ЕНИЕМ  Ъ  -  О  И Ь  -  Е
§ 1. В работах В. Н. Сидорова по современной и исторической ру­
систике мы находим замечательные образцы того, как конкретные 
языковые факты получают смысл и порядок в свете фонологиче­
ской и грамматической теории. Стараясь следовать таким образцам, 
мы разбираем ниже одну частную проблему древнерусского письма, 
где для решения спорных вопросов, как представляется, необходимо 
включение наблюдаемых фактов в рамки более широкого анализа 
закономерностей графики и орфографии.
Давно известно, что во многих древнерусских памятниках X I— 
X IV  вв. (но также и позднее) имеются случаи употребления буквы о 
вместо требуемого нормой ъ или наоборот, равно как случаи упо­
требления буквы е вместо требуемого нормой ь или наоборот. Сме­
шение ь с е  нередко сопровождается также смешением их обоих с гѣ, 
что дает тройное смешение ь —  е — ѣ.
У  этих смешений имеются лишь следующие ограничения (почти 
никогда не нарушаемые): 1) в начале графического слога (т. е. не по­
сле согласной буквы) буквы ъ и ь невозможны; 2) в составе диграфа 
оу невозможна замена о на ъ• в составе диграфа ъі (= буквы ы) не­
возможна замена ъ на о. В остальном указанные смешения в прин­
ципе возможны в любой позиции.
Самый известный памятник этой категории — список А договора 
Смоленска с Ригой и Готландом 1229 г. Такое же явление отмечает­
ся, хотя и в ограниченной степени, также во многих книжных па­
мятниках. Особенно широко это явление представлено в берестяных 
грамотах, а также во многих надписях — на стенах церквей, на ико­
нах и др.
Данное явление традиционно обозначается как с м е ш е н и е  ъ с- 
о (соответственно ь с е). Это название — не вполне удачное. Дело в 
том, что слово “смешение” в обычном употреблении предполагает эле­
мент ошибочности и хаотичности. Между тем в данном случае явно 
не следует предрешать вопрос о том, являются ли рассматриваемые 
написания простыми ошибками или нет. Соответственно, более уме­
стным здесь было бы нейтральное название типа “взаимозамена”.

578
Древнерусская графика со смешением -і, — о и і.—с
Мы предпочитаем, однако, не отказываться от удобного своей крат­
костью и привычностью традиционного термина “смешение”, но при­
нять его лишь в качестве условного обозначения, за которым стоит 
только простая констатация факта нестандартного употребления ука­
занных букв, никак не предвосхищающая решения вопроса о меха­
низме такого употребления.
Приведем здесь цитируемую (см., в частности, Страхов 1995, 
с. 252) в связи с данным вопросом выдержку из А. И. Соболевского 
(1900, с. 189): «... позволим себе попенять ему (Б. М. Ляпунову. — 
А. 3.) за то, что он принял грамоту 1229 года с ее смешением ъ и о, ь 
и е, ѣ за нечто в своем роде единственное. Подобная орфография не 
редкость в XII—XIV  веках в разных местах тогдашней Руси; с нею 
мы встречаемся даже в X V  и XV I веках. Одни памятники пользу­
ются ею так же, как грамота 1229 года; в других она проведена бо­
лее или менее слабо. (...) Эти данные показывают, что смешение ъ, ь 
с о, е, ѣ не имеет никакого фонетического основания». Нефонетиче­
ская природа данного явления констатирована здесь совершенно 
четко. К сожалению, не вполне однозначен используемый А. И. Со­
болевским термин “орфография”: он может означать как орфографи­
ческую (или даже графическую) систему, так и просто реальное со­
стояние написаний в конкретном памятнике1.
В статье Зализняк 1982 был выдвинут тезис, что смешение ъ — о 
и ь — е (равно как и t  — е) является элементом особой графической 
системы, отличавшейся от наиболее распространенной древнерус­
ской графической системы (“стандартной”) иными правилами упо­
требления некоторых букв — в первую очередь ъ, ь, о, е2. Эта систе­
ма была обозначена как “бытовая”.
Было обнаружено, что в рамках данной системы подавляющее 
большинство берестяных грамот написано без ошибок или почти без 
ошибок. Главным практическим следствием этого стал отказ от гос­
подствовавшего в то время взгляда на берестяные грамоты как на 
записи, кишащие ошибками, и принятие гораздо более строгих, чем 
прежде, критериев того, какие интерпретации текста берестяных 
грамот могут считаться приемлемыми. Соответственно, возникла не­
обходимость пересмотра многочисленных произвольных прочтений, 
порожденных указанным взглядом, и, действительно, большое число 
грамот получило уточненное чтение, нередко сильно отличающееся 
от первоначального. При этом обнаружилось, что также и в синтак­
сическом отношении и с точки зрения точности выражения мысли 
тексты берестяных грамот гораздо более строги и совершенны, чем 
предполагалось вначале. Отпали те интерпретации, при которых
С читал ли А . И. С оболевский, что у ка за н н ы е см еш ения пр едставляли  
собой ош ибки, из его текста неясно. В озм ож но, что в соответствии  с духо м  
времени сама п остановка такого вопроса не п р едставляла в его гл а за х н а у ч ­
ного интереса.
2 См. такж е Н Г Б  1 9 7 7 -8 3 , с. 9 4 - 9 5 ,1 0 3 - 1 0 5 .

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь —о
;>7<)
текст грамот представал как беспомощное нагромождение слов или 
даже их фрагментов. С лингвистической точки зрения главным ре­
зультатом пересмотра прежних интерпретаций оказалось выявление 
ряда важных фонетических и морфологических особенностей древ­
неновгородского диалекта, проявления которых первоначально ис­
толковывались как ошибки записи или вообще исчезали из поля 
зрения в силу ошибочного словоделения и т. п.
За последние 15—20 лет интерес к изучению берестяных грамот 
резко возрос. Посвященные им статьи и книги появляются во мно­
гих странах мира. Безусловное большинство этих работ de facto по­
строено на принятии (обычно даже специально не декларируемом) 
указанного тезиса и вытекающих из него следствий. В частности, ис­
толкования тех или иных пассажей в берестяных грамотах как про­
стых ошибок записи предлагаются ныне уже довольно редко и не с 
легкостью, характерной для интерпретаторов 50-х — 60-х годов, а 
обычно лишь после исчерпания других возможностей интерпретации.
Но в некоторых работах выдвигаются и возражения против ука­
занного тезиса. Их можно, по-видимому, свести к двум основным 
утверждениям (не согласующимся между собой): 1) перед нами не 
бытовая, а книжная графическая система; 2) перед нами не система, 
а просто ошибки письма. Первое утверждение выдвигает А. Б. Стра­
хов (1995, с. 252—270). Второе утверждение есть не что иное, как по­
зиция большинства авторов, писавших о берестяных грамотах в 50-е 
и 60-е годы3. Но оно повторено и в совсем недавнее время — 
В. Б. Крысько (1998, с. 74) пишет: «Впрочем, в смешении букв ъ и ь, 
присущем отнюдь не только “бытовой системе письма”, но и многим 
книжным текстам ..., трудно усматривать особый орфографический 
прием, но кажется более правомерным видеть именно нетвердость 
орфографических навыков».
Задача настоящей работы состоит в том, чтобы разобрать пробле­
му древнерусской графики со смешением ъ — о и ь — е более по­
дробно, чем это было сделано в краткой статье 1982 г., уделив вни­
мание также выдвинутым критиками возражениям. (Заметим, что для 
логики изложения мы должны будем при этом в части случаев по­
вторить аргументы, уже приводившиеся в указанной статье; но они 
будут развиты более полно). Попутно затрагиваются также связан­
ные с данной проблематикой вопросы о смешении ѣ с е (и ь) и ц с ч.
Бытовая или книжная графика
§ 2. В вопросе о бытовом или книжном характере графики со 
смешением ъ — о, ь — е следует различать два аспекта: 1) степень 
реальной употребительности данного типа графики в разных жан-
з
На этой ж е позиции стоял В . К ипарский (1960), который объяснял 
смеш ение ъ с о и ь с е ,  Ъ в сп и ске А договора 1229 г. тем, что его писал не 
русский, а иностранец.

580
Древнерусская графика со смешением ъ  — о и і>— с
рах древнерусской письменности X II—X V  вв.; 2) происхождение дан­
ного типа графики.
Называя графику данного типа “бытовой”, я имел в виду первый 
из этих аспектов. Вопроса о том, в какой социальной сфере она пер­
воначально возникла, я практически не касался.4 Таким образом, 
термин “бытовой” должен пониматься как наименование по функ­
ции, причем именно по той функции, в которой мы реально застаем 
эту систему в XII—X V  вв. (а не по гипотетической первоначальной 
функции).
А. Б. Страхов (1995) собрал обширный материал с целью пока­
зать, что графика такого типа была распространена в книжной пись­
менности X II—XV I вв., и тем самым опровергнуть квалификацию ее 
как бытовой. Но в действительности его материал оказывается пре­
восходным свидетельством как раз против его тезиса (если иметь в 
виду первый из указанных выше аспектов), а именно, этот материал 
с чрезвычайной ясностью показывает, что в X II—X V  вв. графика со 
смешением ъ — о, ь — е играла в книжной письменности неизмери­
мо более скромную роль, чем в бытовой.
Дело в том, что А. Б. Страхов строит все свои рассуждения в 
полном отвлечении от количественного фактора. Он не замечает ни­
какой разницы между памятником, где замена ъ на о встречается в 
25, 50 или 100% случаев, и памятником, где она встречается один 
раз на одну-две или целый десяток страниц текста.
Так, например, в Евсевиевом евангелии А. Б. Страхов указывает 
около 160 случаев мены г - о и ь  — е. Длина памятника — 140 лис­
тов, порядка 33 тысяч слов. Общее количество точек, где должны 
выступать буквы ъ, ь, о, е (кроме тех, где мена невозможна в силу 
указанных выше общих ограничений), здесь, исходя из обычных 
средних соотношений, должно составлять порядка 24 тысяч. Это 
значит, что писец Евсевий допускает указанные мены примерно в 
0,7% случаев (или чуть больше одного раза на две страницы). Мы 
взяли здесь один из самых насыщенных менами книжных памятни­
ков, указанных А. Б. Страховым5. Для большинства прочих памят­
ников из его списка эти показатели будут еще намного ниже (не­
редко речь идет лишь просто о том, что в данном памятнике замече­
но 3—4 примера мены).
Нужно ли говорить, что сам этот список составляет лишь малую 
крупицу общего фонда книжной письменности, т. е. господствуют в 
этом фонде рукописи, где указанных смешений просто нет.
Было высказано лишь общее предположение (НГБ 1977—83, с. 104), 
что графическая эквивалентность ъ, ь и о, е “исторически связана прежде 
всего с представленной, как показал Н. Н. Дурново, по крайней мере в части 
древнерусских школ церковного чтения манерой читать ъ как о, а ь как е”. 
Конкретные пути и детали формирования этой особой графической системы 
не обсуждались.
По оценке В. М. Живова (1984, с. 262), коэффициент таких замен мо­
жет доходить в отдельных случаях до 2%.

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и і. — е
Г»,S I
§ 3. Сравним эти данные с берестяными грамотами. В корпусе 
берестяных грамот доля таких, где указанное смешение вообще есть, 
очень велика. В разные периоды она различна. На протяжении двух 
с половиной веков — с середины XII по конец XIV в. — она превы­
шает 50% , а в середине XIII в. достигает 95% (подробнее см. ниже, 
§ 21- 22).
В берестяных грамотах, смешивающих ъ, ь с о, е, частота таких 
смешений может быть различной. В некоторой их части (небольшой) 
смешения отмечаются лишь изредка, т. е. картина здесь в какой-то 
степени сходна с обсужденными выше книжными памятниками. Но 
гораздо больше таких грамот, где смешение встречается очень часто.
Следует различать грамоты с двусторонним и с односторонним 
смешением двух букв, например, ъ и о. В первом случае (который 
мы обозначаем ъ =  о) встречаются замены как в ту, так и в другую 
сторону по сравнению с обычными написаниями. Во втором случае 
наблюдаются замены только в каком-то одном направлении, напри­
мер, о т г  к о (обязательную замену мы в этом случае обозначаем 
ъ ->  о, факультативную — ъ - * ъ / о  или ъ -» о /ъ ).
Условимся отмечать обычное (“стандартное”) древнерусское на­
писание угловыми скобками. Так, например, нестандартные написа­
ния домо, съло соответствуют стандартным фомъ), {село) (можно за­
писать это и так: дом(ъ), с{е)ло). Соответственно, мы можем говорить 
о точках с <ъ> или точках с <о> в той или иной словоформе, незави­
симо от того, какие буквы реально стоят в этих точках в интере­
сующем нас памятнике, например, о точках с <ъ> в словоформе, за­
писанной как присолало (поскольку в стандартной записи этому 
соответствует {присълалъ)).
П р и м е ч а н и е .  С лово “стан дартны й ” в данном  сл у ч ае н уж н о  понимать 
просто к а к  усл овн ое обозначение наиболее распространенного в книж ной 
письм енности древней Р у си  типа написаний (ер. Н Г Б  1977—83, с. 9 3 —94). Не 
сл ед у ет п рип исы вать ем у значения 'норм ативно-обязательны й ’ и в особен­
ности значений, сво й ствен н ы х ан гли й ском у сл о ву  stan d ard  ('образцовый’, 
'н аи л уч ш и й ’).
При одностороннем смешении, например, замене ъ на о, но не 
наоборот, частота замен в классе точек с (ъ) может варьировать от 
значений, близких к нулю, до 100%. При 100% мы имеем дело с эф­
фектом ъ -*о , при меньших значениях — с эффектом ъ -*ъ /о .
Приведем примеры относительно больших берестяных грамот со 
100%-ной заменой. Эффект ъ -» о: № 644 (10-е — 20-е гг. XII в.) — сла­
бый <ъ>, последовательно заменяемый на о, встретился 17 раз6; № 630 
(2 четв. XII в.) — 12 раз; № 227 (3 четв. XII в.) — 20 раз; № 531 (ру­
беж Х Н /Х Ш  вв.) — 47 раз; № 601 (то же время) — 14 раз; № 439 (то
Разумеется, такой же замене подвергся и всякий сильный <ъ>. Но для 
полной надежности мы здесь и во всех последующих примерах сильные 
редуцированные из подсчетов исключаем, чтобы снять подозрение, что мы 
имеем дело просто с записью “прояснившейся” гласной.

582
Древнерусская графика en смеаісшіем 'і. — о а і. —<
же время) — 13 раз; блок 390 (конец XIII в.) — 34 раза; № 622 (2 пол. 
X IV  в.) — 12 раз. Эффект ь -► е (сопровождаемый, вдобавок, эффек­
том ѣ -у е): № 624 (2 пол. XII в.) — слабый <ь) встретился 6 раз (и 
еще 4 раза встретился <£>); № 705 (нач. XIII в.) — 9 раз (и 10 раз <$>); 
№ 439 (см. выше) — 5 раз (и 7 раз <ѣ>).
Заметим, что эффект ъ - ю  означает отсутствие буквы ъ в прак­
тическом инвентаре букв пишущего (ъ как составная часть буквы ы 
не в счет); при эффекте ь -► е то же верно для буквы ь. Такая ситуа­
ция книжным памятникам неизвестна вообще.
При заменах, направленных в сторону ъ, буква о в инвентаре 
букв всё же сохраняется, поскольку, как уже указано, она не под­
лежит замене на ъ в начале графического слога и в составе оу. Б ук­
ва е может выпасть из инвентаря букв только в том случае, если все 
постконсонантные е заменяются на ь, а в начале графического слога 
последовательно пишется к. Формулы о -> ъ, е -> ь ниже означают 
последовательную замену во всех позициях, не подпадающих под 
указанные выше общие ограничения.
Примеры эффекта е -► ь: № 630 (2 четв. XII в.) — <е> после соглас­
ной встретилось 9 раз (вдобавок здесь еще эффект ѣ -у ь; <Ф) встре­
тился 9 раз); № 510 (1 пол. XIII в.) — <е> 20 раз. Чистого эффекта 
о э г в  сколько-нибудь длинных грамотах пока не отмечено.
Приведем также некоторые примеры не вполне последователь­
ных односторонних замен.
Эффект ъ ^уо/ ъ: № 705 (нач. XIII в.) — в 19 случаях <ъ) записан в 
виде о, но один раз (азъ) — в виде ъ; блок7 грамот Григория (2 пол. 
X IV  в.) — в 42 случаях (ъ) записан в виде о, один раз (т огодъ) — в 
виде ъ. Эффект о -► ъ /о: блок 685 (3 четв. XII в.) — в 11 случаях <о) 
записано в виде ъ, один раз (полъ) — в виде о. Эффект е -► ь /е: № 752 
(рубеж Х І/Х ІІ вв.) — в И случаях <е> записано в виде ь, один раз 
(аже) — в виде е. Можно говорить, таким образом, в этих случаях 
соответственно о 95%, 98%, 92%, 92%  замен. Здесь взяты примеры, 
где процент замен весьма высок. Можно указать множество других 
берестяных грамот того же типа, где процент замен ниже, но все 
равно во много раз превосходит тот уровень, который мыслим для 
книжных памятников.
Рассмотрим теперь случаи двустороннего смешения. Здесь воз­
можны разнообразные варианты, но они в общем тяготеют к одной 
из двух типовых ситуаций, которые на примере пары ъ — о могут 
быть представлены так: 1) как (ъ), так и (о) в большинстве случаев 
записывается стандартно; 2) в классе точек с <ъ> и в классе точек с 
<о> распределение записей через ъ и через о примерно одинаково (до­
пустим, и там и там примерно в трех четвертях случаев пишется о).
Ярким примером ситуации первого рода с л у ж и т  список А смо­
ленского договора 1229 г. Картина здесь такова (для (о) и <е) не учи­
тываются точки, где замена на ъ, ь запрещена):
1. е. совокуп н ость грамот, н ап и сан н ы х едины м  почерком.

Древнерусская графика со смешением ъ —о  и ь —с
Г)8о
К л асс точек и 
его чи сленн ость
Зап и сь через:
ъ 
о
ъ 
е 
t
сл абы е (ъ) (ок. 140) 
<о> (ок. 5 3 0 ) 
сл абы е <ь> (ок. 2 4 0 ) 
<е> (ок. 360)
С6> (ок. 140)
9 1 %  
9%  
13%  
8 7 %
6 0 %  
3 4 %  
6%  
17% 
6 7 %  
16% 
14%  
2 7%  
5 9 %
Как можно видеть, во всех строках отчетливо преобладает стан­
дартная запись. Но процент замен (особенно в группе ь — е — 'Ь) при 
этом весьма значителен. Подобные примеры (конечно, при гораздо 
меньшем объеме материала) имеются и среди берестяных грамот.
Ситуация второго рода наблюдается во многих берестяных гра- 
/ мотах. Ограничимся наиболее наглядными примерами.
Грамота № 831 (сер. XII в.). Из ъ и о автор предпочитает о, из ь и 
е — ь. Записей через о в классе (ъ) 72%, в классе <о> — 89%. Записей 
через ь в классе <ь> 87%, в классе <е> 82%. Поскольку даже в относи­
тельно больших берестяных грамотах материала для серьезной ста­
тистики недостаточно, точному количеству процентов здесь, разуме­
ется, не следует придавать большого значения; существенна лишь 
общая картина.
Грамота № 419 (берестяная книжечка с церковным текстом; рубеж 
Х ІІі/Х ІѴ  вв.). У  этого писца такие же предпочтения, как у предыду­
щего. Записей через о в классе <ъ> 92%, в классе <о> 96%. Записей 
через ь в классе <ь> 80% , в классе <е> 71%, в классе (t) — 86%.
Грамота № 531 (рубеж Х Н /Х Ш  вв.). Из ь и е автор предпочитает 
е: записей через е в классе <ь> 92%, в классе <е> 91% (кроме того, в гра­
моте представлен эффект Ъ -у е, т. е. в классе (t) таких записей 100%).
Смоленская берестяная грамота № 12 (сер. XII в.). Из ъ и о автор 
предпочитает ъ: записей через ъ в классе <ъ> 90%, в классе <о> 83%.
Понятно, что в ситуации первого рода писец в какой-то степени 
ориентирован на соблюдение норм стандартной записи. В ситуации 
второго рода такой ориентации нет; преобладание той или иной из 
двух букв определяется просто индивидуальным предпочтением пи­
шущего, а на различие между <ъ> и <о> он не обращает внимания.
В книжных памятниках известны только примеры ситуации пер­
вого рода, причем с чрезвычайно низким процентом замен (ср. выше 
о Евсевиевом евангелии). Ситуация второго рода в книжных памят­
никах вообще не встречается.
Сравнивая смешение ъ — о, ь — е в  книжной письменности и в бы­
товой, нужно также учитывать следующее. Способ записи, реализуе­
мый в одном проценте случаев или того реже, никак не может рас­
сматриваться как норма. Почти все примеры, собранные А. Б. Стра­
ховым, отражают не что иное, как случаи отклонения писцов от той 
системы записи, которую они сами расценивали как правильную и 
престижную. Многочисленные примеры исправлений подобных на-

584
Древнерусская графика со смешением 'і> — о и к — <
писаний в книжных памятниках (см. Успенский 1988, с. 154—158) 
ясно свидетельствуют о том, что книжные писцы сами воспринима­
ли их как оплошность, как проскользнувшее по недосмотру прояв­
ление не принятой для книг манеры письма.
Напротив, для бытовой письменности, где процент смешений мо­
жет быть сколь угодно высок, естественно предполагать, что боль­
шинство писавших относилось к записям типа ихъ и типа ихо как к 
одинаково правильным. Как известно, авторы берестяных грамот 
тоже иногда вносили исправления в свой текст. При этом, однако, в 
грамотах со смешениями исправлений в сторону стандартного напи­
сания практически нет. Можно указать, например, написание коуно, 
переправленное в коунъ, в грамоте № 526 (сер. X I в.); но сама эта 
грамота написана по стандартной системе, т. е. ее автор имел ту же 
установку, что и книжные писцы.
§ 4. Итак, проведенное сравнение показывает:
1) доля памятников, где обнаруживается (хотя бы в слабой фор­
ме) смешение ъ — о, ь — е, в классе книжных памятников незначи­
тельна, тогда как в классе берестяных грамот в интервале с середи­
ны XII по конец X IV  в. она составляет (в разные периоды) от 50 до 
95%;
2) интенсивность такого смешения (в памятниках, где оно вообще 
имеется) составляет в книжных памятниках даже в самых ярких 
случаях один—два процента (обычно же малые доли процента), то­
гда как в берестяных грамотах она может достигать высших показа­
телей: 100% при одностороннем смешении, одинакового соотношения 
числа записей с о и с ъ в классе <о> и в классе <ъ> при двустороннем 
смешении;
3) книжные писцы, судя по редкости замен данного типа в их 
записи и по многочисленным исправлениям, относились к ним как к 
погрешностям, тогда как для большинства авторов берестяных гра­
мот следует предполагать, что они не видели в таких заменах ниче­
го неправильного.
Нет сомнений, таким образом, что в рассматриваемую эпоху основ­
ной сферой применения того способа записи, который характеризо­
вался смешением ъ с о и ъ с е, была именно бытовая, а не книжная 
письменность. Это значит, что квалификация данной системы как 
“бытовой” в целом удовлетворительно отражает реальный узус X II— 
X V  вв.
Следует, впрочем, признать, что само слово “бытовой” лишь до­
вольно приблизительно очерчивает основную сферу употребления 
этой системы, поскольку эта сфера реально включает не только ча­
стную переписку по вопросам повседневной жизни и записи для соб­
ственного пользования, но и юридические документы (обычно каса­
ющиеся частных лиц, но иногда и государственные), а также раз­
личные надписи (не только на бытовых предметах, но и на стенах 
церквей и на иконах). Однако более точные наименования оказыва-

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь —е
Ж>
ются слишком громоздкими для практического употребления в ка­
честве термина.
Иной вопрос — как и в какой сфере сложилась графическая си­
стема со смешениями ъ — о, ъ — е; см. об этом отдельно ниже (§ 20).
Г р а ф и ч е с к а я  с и с т е м а  и ли  просто о ш и б к и
§ 5. Для серьезного разбора данной проблемы необходимо внача­
ле обсудить основные термины и общие положения из области изуче­
ния графики, орфографии8 и ошибок письма. (Оговоримся, что речь 
пойдет только о буквенной графике; специфику графических систем 
других типов нам здесь разбирать нет нужды).
Г р а ф и ч е с к а я  с ис тем а включает; а) инвентарь графем; б) ос­
новные правила их употребления при передаче фонем.
Под г р а ф е м а м и  понимаются абстрактные письменные знаки, 
из которых любые два в силу культурно-исторической традиции в 
данную эпоху в данном социуме признаются различными (и, соот­
ветственно, имеют разные наименования). Так, в древнерусском пи­
сьме различными графемами являются, например, а и о, но также ф  
и &, о и со, и и і, о и о  (широкое), ей к . Различие графем не исклю­
чает возможности таких ситуаций, когда какие-то две из них упо­
требляются (в некоторой позиции или даже вообще) безразлично, 
скажем, кси и еси, Тимо&ѣи и ТимофгЬи. В подобных случаях гра­
мотный человек древней Руси несомненно понимал, что кси и еси — 
это два р а з н ы х  написания, хотя оба позволительны.
Графемы делятся на основные (используемые для записи слово­
форм) и вспомогательные (надстрочные знаки, кроме тех, которые яв­
ляются частью буквы, знаки препинания и т. п.). Понятие основной 
графемы представляет собой важнейшее звено на пути к уточнению 
традиционного понятия буквы; подробнее см. Зализняк 1979, § 4 и 9. 
В настоящей работе мы будем практически иметь дело именно с 
буквами.
Основные правила употребления букв — это то же, что основные 
правила чтения. Их главная составная часть — указание о с н о в ­
ного ч тения для каждой буквы алфавита и для всех диграфов и 
триграфов. В простейшем случае основное чтение — это одна кон­
кретная фонема, например: /а /, /у /, /ш /, Д / для русских букв а, у, 
ш , й; /| / для французского диграфа ch; / г /  для польской буквы і. 
Возможны также различные сопутствующие указания, например:
В вопросе разграничения графики и орфографии нет терминологиче­
ского единства. Поэтому предлагаемое краткое изложение этого вопроса мож­
но рассматривать как сообщение о том, как именно будут использоваться 
соответствующие термины в настоящей работе. В принципиальных вопросах 
мы следуем работе Бодуэна де Куртенэ (1912); подробнее см. Зализняк 1979. 
Специально отметим, что мы не претендуем здесь на введение “правильной” 
терминологии, в отличие от прочих, “неправильных”. Любая терминология 
условна. Важно само различение выделяемых сущностей, какими бы ярлы­
ками они ни были обозначены.

586
Древнерусская графика со с.меиіением і. — о // і.—<•
/и / со смягчением предшествующей согласной — для русского и. В 
особых случаях фонем может быть две или более, с указанием прави­
ла распределения (не списочного) или без такого указания, например: 
/ б / (в общем случае) и / б’/  (перед ь, е, и, ю, я, ё) — для русского б; 
/ к /  (в общем случае) и /s / (перед і, е, у) — для французского с; /с / 
или / 3/  (без простого правила распределения) — для итальянского z. 
Более сложный особый случай состоит в том, что в роли основного 
чтения выступает не фонема, а только внесение определенного изме­
нения в чтение соседней буквы; таково положение с русскими ь и ъ.
Назовем г р а ф и ч е с к и  п р а в и л ь н о й  запись некоторого от­
резка звучащей речи (например, словоформы), если, будучи прочи­
тана по основным правилам чтения (в случае русского языка — с 
правильным ударением), она дает именно ту фонетическую последо­
вательность, которая записывалась9. Например, для словоформы 
[слпок] графически правильны записи сапог, сапок, сопог, сопок.
О р ф о г р а ф и я  — это совокупность правил, предписывающих 
выбор одной из графически правильных записей для всех случаев, 
когда такая запись не единственна. В качестве исключения орфогра­
фия может также предписывать для отдельных слов или словоформ 
запись, которая не входит в число графически правильных, как, на­
пример, сегодня. Предписанная орфографией запись называется о р ­
ф о г р а ф и ч е с к и  п р а в и л ь н о й .  При жесткой орфографии для 
любой словоформы орфографически правильная запись единственна, 
при менее жесткой в каких-то категориях случаев допускаются ва­
рианты.
Примечание. Орфография — необязательный элемент письменной си­
стемы. Там, где графика такова, что любой фонетической последовательно­
сти соответствует лишь одна графически правильная запись, орфография 
вообще не нужна.
Структура орфографических правил может быть весьма различ­
ной. На одном полюсе здесь находятся самые общие принципы, на­
пример, принцип (основной для современной русской орфографии), 
согласно которому в позициях нейтрализации фонем выбор записи 
определяется тем, какая представлена морфема (а именно, морфема 
записывается так же, как в позиции, где нейтрализации нет). На дру­
гом полюсе находятся точечные правила, определяющие написания 
единичного слова (или даже словоформы), скажем, баран, собака. В 
иерархическом отношении точечные правила стоят выше принципов; 
например, индивидуальное правило, требующее писать заря, сильнее 
общего принципа, который требует для И. ед. заря такого же напи­
сания корня, как, в частности, в И. мн. зори.
g
Предполагается, что при этом будет соблюдена действующая в языке 
фонетическая автоматика, например, русское безударное /о/ реализуется в 
виде [л] или [э], конечное /д/ в виде [т] и т. п. (Сказанное нетрудно перефор­
мулировать на языке фонологии, но для наших целей нет нужды углуб­
ляться в возникающие при этом дополнительные терминологические про­
блемы).

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь —е
ÖS7
Ввиду этой иерархии положение в орфографии несколько утри­
рованно можно представить так: высшей инстанцией здесь является 
орфографический словарь, а все более общие правила получают ста­
тус более или менее эффективных приемов, позволяющих предска­
зать (но всё же без полной гарантии), какое написание даст орфо­
графический словарь. В средневековом обществе, где орфографиче­
ского словаря нет, в традиционных (не новаторских) школах письма 
в его роли обычно выступает некоторый корпус рукописей, который 
признается в данной школе орфографически авторитетным.
Для нас представляет специальный интерес тот факт, что в числе 
подобных приемов может быть и обращение к данным другого диа­
лекта или языка. Например, носитель окающего говора при записи 
безударных гласных может опираться на свое произношение (хотя 
иногда он при этом и ошибется — например, напишет, в соответст­
вии со своим произношением, пором, ростгш, боран, стокан).
§ 6. Необходимо также более подробно рассмотреть вопрос об 
ошибках письма и их видах.
Условимся называть ошибкой любое отклонение последова­
тельности графем, образующей запись некоторого отрезка речи, от 
той, которая предписывается для такого отрезка речи действующи­
ми правилами графики и орфографии.
Ошибки можно подразделять с точки зрения: а) типа правил, ко­
торые они нарушают; б) породившей их причины.
С первой точки зрения различаются:
1) графические ошибки (= ошибки против графики =  ошибки про­
тив звучания);
2) орфографические ошибки (= ошибки против орфографии).
Графическая ошибка — это запись, не входящая в число графиче­
ски правильных, иначе говоря, такая, которая, будучи прочитана по 
основным правилам чтения (в случае русского языка — с правиль­
ным ударением), дает, причем не в качестве одного из вариантов, а 
обязательно, не ту фонетическую последовательность, которая запи­
сывалась. Примеры: парохо, парход, паророход, паруход, пароход вме­
сто пароход.
Примечание. Имеется в виду произношение самого пишущего (а не 
нормативное). Если, например, он произносит [парухбт], то в его записи па­
руход нет графической ошибки.
Орфографическая ошибка — это запись, не входящая в число ор­
фографически правильных, но при этом графически правильная. 
Примеры: параход, парохот. Специально отметим, что в рамках пред­
лагаемой терминологии запись вроде си л а вместо зим а (если автор 
произносит, как и прочие русские, [з’има]) не относится к числу ор­
фографических ошибок: это ошибка более низкого уровня — графи­
ческого.
Со второй точки зрения различаются: 1) описки (т. е. ошибки, 
вызванные психофизиологическими причинами, связанными с меха-

588
Древнерусская графика со смешением ъ — и и і, —і
никой письма); 2) со бс тв е нн о ошибки (вызванные другими при­
чинами, в частности, незнанием или несоблюдением каких-то пра­
вил).
Заметим, что это разграничение — не стопроцентно четкое. Су­
щественно также, что одна и та же ошибка в одних случаях может 
быть собственно ошибкой, а в других опиской. К счастью, для на­
ших целей эти обстоятельства не имеют большого значения.
Среди описок необходимо выделить типовые описки, а именно:
1) пропуск (в частности, недописка) части слова, например, пар- 
ход, парохо;
2) перестановка букв (или их последовательностей), например, 
рапоход;
3) повторение буквы или слога — в чистом виде или вместо того, 
что следовало написать, например, паароход, паророход, папоход, па­
роход;
4) предвосхищение буквы или слога — вместо того, что следова­
ло написать, или (реже) в чистом виде, например, пороход, рароход.
Ошибки, не входящие ни в одну из этих четырех групп, т. е. та­
кие, которые не могут быть интерпретированы как типовые описки, 
мы будем называть н е м е х а н и ч е с к и м и .
§ 7. Основной эмпирический факт, выявляющийся при наблюде­
нии над записями со значительным числом ошибок (в ситуациях, 
где мы достоверно знаем как графическую систему, используемую 
пишущими, так и их произношение, т. е. в первую очередь в совре­
менных языках) состоит в следующем: подавляющее большинство 
ошибок против звучания составляют типовые описки.
Но у большинства пишущих, уже вышедших из начальной ста­
дии обучения, количество типовых описок сравнительно невелико; 
лишь при крайней небрежности, спешке и т. п. их число может силь­
но возрасти. Подавляющее большинство так называемых вопиюще 
безграмотных записей, с которыми реально приходится сталкивать­
ся, — это записи с массовыми ошибками не п р о т и в  звучания, а про­
тив орфографии. Например, в таких записях может встречаться бес­
численное количество примеров типа собака, паш ол, приехол, сопоги, 
но при этом отсутствуют примеры типа номер вместо номер или 
спол вместо спал. Другую категорию записей, производящих впечат­
ление безграмотных, составляют записи носителей диалекта (или 
иностранцев), чья фонетика отличается от стандартной. В таких за­
писях могут встретиться, например, хвое, косъ вместо хвост , кость, 
сем, восем вместо семь, восемь и т. п.; но как уже указано выше, это 
не ошибки против звучания, если эти люди так и произносят.
Иную картину обнаруживают лишь записи детей (но также и 
взрослых), находящихся на самом начальном этапе обучения грамо­
те, — когда ученик еще нетвердо запомнил начертания букв и их 
основные чтения. На этой стадии, например, н может путаться с и, б 
с в, у с х и вообще что угодно с чем угодно. Но эта категория запи-

Древнерусская графика со смешением ъ  —о и ь —е
Г>8!)
сей составляет лишь ничтожную долю в совокупном фонде записей, 
в том числе и бытовых. Главное же в том, что она легко может быть 
опознана — именно по признаку смешения букв, внешне похожих, 
равно как по многим другим признакам, выдающим отсутствие у 
автора всякого опыта письме. Среди берестяных грамот к этой кате­
гории, по-видимому, можно отнести лишь несколько каракулеоб­
разных записей, где не читается вообще никаких целых слов. Все 
остальные находятся выше этого уровня. И уж заведомо не может 
быть и речи о том, что на таком уровне находился, например, писец 
списка А смоленского договора 1229 г.
Примечание. При обучении кириллице повышенную трудность для 
обучаемых составляет передача мягкости согласных, поскольку в этом случае 
различие согласных фонем отражается на письме не прямо, а косвенно — 
через выбор буквы для последующей гласной. Соответственно, ошибки типа 
та вместо тя и наоборот могут сохраняться и на более продвинутом этапе 
освоения графики. Однако и этот барьер подавляющим большинством пи­
шущих преодолевается вполне успешно. В частности, в берестяных грамо­
тах ошибки этого рода, которые нельзя было бы отнести за счет особенно­
стей диалектной фонетики, встречаются чрезвычайно редко.
Немеханические ошибки против звучания, во-первых, встречают­
ся в записях (кроме отмеченной категории, связанной с начальной 
стадией обучения) вообще очень редко, во-вторых, не образуют ни­
каких однородных групп. Человек может, например, написать паро­
ход вместо пароход по какой-то единичной случайной причине — 
скажем, потому, что у него мелькнуло в сознании слово корабль, и 
т. п., но эта ошибка в нормальном случае ни у него, ни тем более у 
других людей уже не повторится.
Указанный выше эмпирический факт означает, что, хотя имеется 
очень много пишущих, плохо владеющих (или даже совсем не вла­
деющих) орфографией, практически всякий пишущий, уже вышед­
ший из начальной стадии обучения, владеет основными правилами 
чтения (или, что равносильно, владеет графикой). Это утверждение 
можно обозначить как принцип г ра фич ес кой компетенции 
нормального (т. е. вышедшего из начальной стадии обучения) пи­
шущего.
Данный принцип de facto превосходно известен любому историку 
языка, работающему с письменными памятниками (хотя он обычно 
и не формулируется в явном виде). Именно он служит логическим 
фундаментом для всех умозаключений типа: «В памятниках такого- 
то языка (или диалекта) с такого-то века вместо ѣ в значительном 
количестве случаев встречается написание и; следовательно, не позд­
нее этого века здесь произошел, хотя бы в некоторых говорах и хотя 
бы в некоторых позициях, переход [ё] > [и]». При этом во всех акку­
ратных рассуждениях такого рода непременно показывается, что 
приводимые примеры и вместо ѣ не могут быть объяснены как ти­
повые описки, что их достаточно много, чтобы исключить версию о 
чистой случайности и что нет каких-то индивидуальных причин, по

590
Древнерусская графика с о  смешением 'ь — <« и і> —с
которым именно те слова, где встретилась запись с и вместо ѣ, непо­
казательны. Если бы можно было допустить, что все отмеченные 
написания и вместо ѣ — это просто ошибки против звучания, про­
истекающие лишь из нетвердости навыков письма у соответствую­
щих писцов, умозаключения указанного классического типа поте­
ряли бы всякую силу.
Каков характер ошибки, которую допускает писец, уже произно­
сящий [с’йно] вместо прежнего [с’ено], когда он пишет сино, а не 
сѣно} Это, конечно, ошибка против орфографии, если орфографиче­
ская норма той эпохи требовала традиционного написания. Но про­
тив звучания (= против графики) здесь ошибки нет: буква и несо­
мненно имела основное значение [и], следовательно, запись нашего 
писца графически правильна. Иначе говоря, этот писец никак не на­
рушил сформулированного выше основного принципа.
Историк языка пользуется здесь для своих заключений о р ф о ­
графич еск ой нетвердостью такого писца; но при этом он сущест­
венным образом опирается (как мы видели, с полным основанием) на 
презумпцию его г ра фич ес кой компетенции.
§ 8. Можно ли заключить, что во всех случаях, когда мы наблю­
даем то, что выглядит как массовые немеханические ошибки против 
звучания, мы имеем в действительности дело с отражением некото­
рого фонетического изменения?
Некоторые примеры показывают, что такое заключение было бы 
поспешным.
Рассмотрим вопрос о так наз. одноеровом письме в древней Руси. 
Уже давно установлено, что некоторые памятники X I—XII вв., пи­
санные на Руси, используют лишь одну букву (обычно ъ) на месте 
обоих этимологических редуцированных — *ъ  и *ь (см., в частности, 
Тот 1978), причем в числе этих памятников есть не только списки со 
старославянских оригиналов (где хотя бы в принципе можно предпо­
ложить слепое копирование этих оригиналов), но и тексты, создан­
ные на Руси, — прежде всего берестяные грамоты № 109, 380, 527, 
586, 745 (а также свинцовая грамота № 1), к которым ныне добавил­
ся еще ряд грамот из недавних находок — № 821, 877, 900, 907.
Одноеровая графика на южнославянской территории может быть 
прямо или косвенно связана с тем, что в значительной части южно- 
славянских диалектов *ъ  и *ь совпали. Но на восточнославянской 
территории нет никаких признаков такого совпадения — ни в каком 
из диалектов (частные явления, касающиеся лишь некоторых пози­
ций, в данном случае в счет не идут).
Коль скоро это так, мы не можем объяснить написания типа 
Плъскове (вместо Плъ-) в грамоте № 109 или татьбѣ (вместо тать­
бѣ) в грамоте № 907 как отражение перехода [ь] > [ъ] в говоре со- 
оветствующих писцов. Поскольку версия о простом нагромождении 
ошибок ввиду систематического характера данного явления в рас-

Древнерусская графика со смешением ъ — о и ь —г
:> < ) і
сматриваемом классе памятников тоже исключается, остается только 
одна возможность объяснения, не противоречащая сформулирован­
ным выше общим закономерностям. Она состоит в том, что писцы 
данного класса памятников были носителями несколько иной графи­
ческой системы, чем та основная, которая представлена в большинст­
ве древнерусских памятников. В этой графической системе буквы ь 
просто не было, а у буквы ъ было не одно, а два основных чтения — 
[ъ] и [ь] (без каких-либо простых правил распределения).
Заметим, что системный характер одноеровой графики никто, соб­
ственно, и не оспаривает; никто не пытается объяснить одноеровые 
документы как продукты недостаточной грамотности писавших. Нам 
этот пример важен для того, чтобы он помог в дальнейшем разо­
браться с другими, уже не столь единодушно решаемыми графиче­
скими проблемами.
Пример одноеровой системы побуждает нас несколько шире рас­
смотреть вопрос о возможных “непрямых” (неидеальных) соответст­
виях между буквами и фонемами.
Одноеровая система есть пример системы, где двум разным фо­
немам соответствует лишь одна буква. В графических системах раз­
ных языков и разных эпох можно указать немало других примеров 
такого же рода. Так, в итальянской графике буквам е, о, s, z соот­
ветствует по две фонемы (/е/ и / е/; /э /и  /о/; /s /  и /z/; / с / и / 3/). В 
английской графике th передает /Ѳ/ и /б/. В словенской графике е 
передает три разных фонемы, о — две. В истории русского языка в 
подавляющем большинстве систем одинаково передавались на пись­
ме /э / и /б/, /и / и /\/ (после гласной). В современной русской 
графике (а именно, в ее обычном варианте, не использующем букву ё) 
е =  /je / и /jo / (после согласной — / ’е/ и / ’о/).
И уж совсем обычная вещь (как в средневековых системах, так и 
в современных) — передача одной и той же фонемы двумя, тремя и 
более способами. Так, в древнерусском такое соотношение представ­
лено в группах: оу ~  у~ж~~М\ ф~-&\ o ~ ùj; и ~ і ;  ц ~ ч  (в цокающих го­
ворах). В новогреческом: ѵ~ц~еѵ~г>~оѵ~т; о~со и др.
Существенно то, что, несмотря на кажущуюся парадоксальность 
такой ситуации, оба типа асимметрии (“две буквы — одна фонема” и 
“две фонемы — одна буква”) могут совмещаться в одном и том же 
фрагменте графической системы. Яркие примеры здесь могут быть 
приведены из истории русского языка. Так, буквы и и і передают 
фонемы /и / и /\/, но без закрепления одной буквы за одной фоне­
мой. Буквы о и ùj передают фонемы /э / и /б/, опять-таки без закре­
пления одной буквы за одной фонемой (если не считать некоторых 
редкостных школ письма). См. об этом подробнее НГБ 1977—83, с. 95.
§ 9. Рассмотрим теперь, с учетом выявленных общих закономер­
ностей, вопрос о смешении ъ с о и ь с е.
Это явление наблюдается как в ранне-, так и в позднедревнерус­
скую эпоху, т. е. до, во время и после падения (и “прояснения”) ре-

592
Д ревнерусская граф ика со см еш ением  'і, — о и і,— с
Аудированных. Во все эти периоды основная (“стандартная”) древне­
русская графическая система четко различает эти буквы. В ранне­
древнерусский период в данной системе основные значения этих букв 
таковы: ъ  — /ъ /, о — /о /, ь —  / ’ьД е  — / ’е / (после согласной бук­
вы) и /j e / (в начале слога). В позднедревнерусский период: ъ , ь  
—
 
нуль звука (с указанием соответственно на твердость или мягкость 
предшествующей согласной), о — /о / или /о /, е  — то же, что в ранне­
древнерусском.
Единственный класс случаев, где между буквами ъ  и о  (соответ­
ственно между ь и е )  были возможны фонетически обусловленные 
колебания, — это этимологические * ъ ,  * ь  в сильной позиции10 (обо­
значим эту совокупность точек как “зону прояснения еров”) в эпоху, 
когда шел процесс падения и прояснения редуцированных. Во все 
другие периоды и во всех других случаях фонологическое различие 
между единицами, выражаемыми (в стандартной графической систе­
ме) буквами о, е й  буквами ъ ,  ь, было совершенно четко. Оно было 
ничуть не менее реально, чем, скажем, различие между /о / и / у /  или 
/е / и /и /, причем это одинаково верно как для раннего противопо­
ставления /о / ~ / ъ /  (/е / ~ /ь Д  так и для позднего /о / ~ / 0 /  (/е / ~ /<Z>f).
Иначе говоря, написания типа домо (вместо домъ), чьтъ (вместо 
чыпо), коне (вместо конь), сьло (вместо село) являются с точки зрения 
стандартной древнерусской графической системы (как ранней, так и 
поздней) ошибками против звучания.
Эти написания имеют, как мы знаем, в соответствующем классе 
документов массовый характер, который сохраняется и после того, 
как исключить из рассмотрения те частные случаи, когда они в прин­
ципе могли бы быть типовыми описками.
Как мы видели выше, в такой ситуации имеется лишь два воз­
можных объяснения:
1) в говоре пишущих произошло некоторое фонетическое измене­
ние, которое привело к смешению соответствующих фонем;
2) авторы таких документов имели другое представление об ос­
новном чтении букв ъ  и о  (соответственно ь и е ) ,  чем в стандартной 
древнерусской графической системе.
Рассмотрим вопрос о возможном фонетическом изменении. Как 
уже указано, в одном частном случае — в зоне прояснения еров — 
фонетическое изменение интересующего нас типа действительно 
произошло. Вполне естественно, что в период протекания процесса 
прояснения еров параллельно употреблялись написания в ъ з ь м и  и 
в о з ь м и , м ъ л в и  и м о л в и , г р и в ь н ъ  и г р и в е н ъ ,  ч ь с т ь  и ч е с т ь ,  п ь р в ы и  и 
п е р в ы й  и т. п., то есть в этой зоне действительно было возможно без­
различное употребление ъ  и о , ь  и е .  Однако все другие известные 
примеры аналогичных ситуаций однозначно указывают на то, что
10 Д ля точности к ним следует присоединить такж е слабые *ъ, *ь в со­
ставе сочетаний типа Тгъ Т  и других слож ны х сочетаний, где слабы е реду­
цированные не падали, а сохранялись в виде гласной.

Древнерусская графика со смешением ъ —о и ь —е
:>ш
подобное безразличное употребление двух букв, ограниченное опре­
деленной позицией (или определенным классом словоформ), никоим 
образом не вызывает всеобщего (не зависящего от позиции) смеше­
ния этих букв: иначе говоря, отнюдь не происходит забвения того 
факта, что они соотносятся с разными фонемами. Так, например, в 
“безграмотном” (т. е. не соблюдающем правил орфографии) русском 
письме: в безударной позиции постоянно смешиваются о и а, е и и; 
на конце слова смешиваются д и т, з и с и т. д.; после шипящих сме­
шиваются у и ю, а и я. Однако ни ныне, ни в средневековой пись­
менности нет даже намеков на формирование всеобщего (не завися­
щего от позиции) безразличного употребления о и а, или е й  и, или 
б и т ,  или у и ю.
Л. Л. Касаткин (1996) высказал гипотезу, что в севернорусских го­
ворах в некоторых фразовых условиях в /о / мог развиваться также 
конечный слабый /ъ /. Но даже если отвлечься от того, что это от­
нюдь не единственное возможное объяснение разбираемых им диа­
лектных фактов, речь здесь идет лишь об еще одной, причем доста­
точно специальной, позиции (конец слова, находящегося в определен­
ных фразовых условиях). Никаких оснований предполагать всеоб­
щее (т. е. возможное во всех позициях) смешение /ъ / с /о / или /ь / с 
/е / данные современных говоров не дают.
Здесь следует, правда, принять во внимание обстоятельство со­
всем иного рода. Как показали А. А. Шахматов (1915) и Н. Н. Дурново 
(1924—27), на Руси в X I в. и позднее существовала манера чтения цер­
ковных текстов, при которой ъ и ь читались соответственно как /о / и 
/е / (см. об этом в первую очередь Успенский 1988/1997). С интересую­
щей нас точки зрения это искусственное произношение равносильно 
такой воображаемой форме древнерусского языка, в которой произо­
шло всеобщее фонетическое изменение /ъ / >  /о /, /ь / >  / е /  Для такой 
его формы эквивалентность букв ъ и о, ь и е оказывается фонетичес­
ки оправданной. Однако те тексты, в которых смешение ъ — о, ь — е 
представлено наиболее широко, т. е. бытовые (и отчасти официаль­
ные), несомненно соотносятся не с искусственным церковным, а с жи­
вым произношением, где различие /ъ / и /о /, /ь / и /е / прекрасно со­
хранялось. Это значит, что в бытовой письменности смешение ъ и о, 
ъ и е (за пределами зоны прояснения еров) не может объясняться 
совпадением соответствующих фонем в речи авторов таких записей.
Добавим к этому, что за рамками смешений ъ — о, ь — е, а также 
е (и ь) с ѣ в рассматриваемом классе текстов практически нет неме­
ханических ошибок против звучания. Почти все другие немеханиче­
ские отклонения (неморфологического характера) от стандартного ви­
да записи успешно могут быть объяснены фонетическими причинами 
(как, например, написания типа лотка вместо лодка, церковь вместо 
церковь и т. п.; относительно смешения ц и ч см. отдельно § 19).
Существенно также то, что писцы берестяных грамот или смо­
ленского договора 1229 г. безусловно владеют целым рядом чисто

594
Древнерусская графика сп смешением ъ — о и і.—«*
орфографических правил. Прежде всего, они соблюдают правила, 
ограничивающие саму сферу смешения ъ с о и ь с е ,  а именно, пра­
вила, запрещающие писать ъ ,  ь  вместо о , е  в опаггѵь, е с т ь  и т. п. (в 
отличие, скажем, от к о н ь , с е л о ) .  Уж е одно это несовместимо с верси­
ей о том, что эти писцы просто путали по малограмотности буквы ъ  
и о  (или ь  и е ).  Кроме того, эти писцы обычно обнаруживают также 
хорошее владение такими орфографическими правилами, как, напри­
мер, распределение о у  и у , і  и и , ы  и о, о
 широкого и о узкого и др. 
(конкретный набор действующих орфографических правил в разных 
памятниках различен). При названной версии пришлось бы признать, 
что научиться всем этим правилам (опирающимся, между прочим, 
на отнюдь не очевидное для профана понятие начала графического 
слога) им вполне удалось, а вот правило «слышишь /о / — пиши о , 
слышишь /ъ / — пиши ъ» оказалось для них слишком трудным.
Итак, версия о том, что написания типа д о м о ,  к о н е , ч ь т ъ ,  с ъ л о  
—
 
это просто ошибки, не выдерживает критики. Принять эту версию — 
значит допустить, что в древнерусском письме существовала уни­
кальная ситуация, не наблюдаемая более ни в какой другой пись­
менности, т. е. что на процесс письма в древней Руси не распростра­
нялись общие закономерности функционирования графических сис­
тем (в частности, закономерности возникновения ошибок). Более то­
го — пришлось бы допустить, что эта уникальная аномалия древне­
русского письма касается т о л ь к о  смешения ъ  —
 о ,  ъ  —
 е  (и ѣ), 
поскольку в отношении всех остальных букв древнерусское письмо 
ведет себя в полном соответствии с общими закономерностями.
Из всего сказанного следует, что остается лишь одно возможное 
объяснение записей с систематическим смешением ъ  —
 о , ь — е : ав­
торы таких записей имели иное представление об основном чтении 
букв ъ  и о  (равно как ь и е ) ,  чем в стандартной графической систе­
ме. Это представление должно было состоять в том, что буквы ъ  и о  
(соответственно ъ и е )  омофоничны, т. е. их основные чтения одина­
ковы. Так, у о  было два основных чтения: / о /  и /ъ /; и те же основ­
ные чтения были у ъ .
Сосуществование графических систем
§ 10. Вывод о том, что авторы записей с массовым смешением 
ъ  —  о , ь  — е  пользовались особой графической системой, отличной 
от стандартной древнерусской, означает, что в древнерусском обще­
стве сосуществовали по крайней мере две графические системы: 
стандартная и система со смешением ъ  —
 о  и/или ь  —
 е.
Что сосуществование такого рода вообще возможно, не вызывает 
сомнений. Достаточно указать хотя бы на уже рассмотренную выше 
одноеровую графику, которая бесспорно сосуществовала с обычной 
(двуеровой).
Графическую систему, сосущёствующую с основной и отличаю­
щуюся от нее тем, что некоторые фонемы, различно передаваемые в

Древнерусская графика со смешением ъ — о и ь — р
.19.1
основной системе, здесь передаются (всегда или в значительной час­
ти случаев) одинаково, можно назвать н е п о л н о р а з л и ч и т е л ь ­
н ой .
Древнерусская система со смешением ъ — о и/или ь — е с точки 
зрения ее структуры должна быть охарактеризована именно как не­
полноразличительная (тогда как обозначение “бытовая” есть ее харак­
теристика с совершенно иной точки зрения — по социальной функ­
ции). Неполноразличительной была и одноеровая система.
Примеры сосуществования графических систем обнаруживаются 
не только в средневековье. Для нас представляет значительный ин­
терес пример такого рода в современном русском письме, а именно, 
сосуществование графической системы с ё  и графической системы 
без ё  (неполноразличительной). Общераспространенной, как извест­
но, является вторая. Система с ё  применяется лишь в словарях, в 
части учебных текстов и в некоторых особых случаях.
Тот факт, что мы имеем здесь дело именно с разными системами 
(а не с ошибками или вольностями в пределах единой системы), яс­
но виден, в частности, из понятия об ошибках: написание тетка в 
заглавном слове словаря есть прямая ошибка, тогда как в обычном 
тексте это не только не ошибка, но даже и не вольность, а безуслов­
ная норма.
Примечание.  Не следует думать, что особый статус буквы ё (а имен­
но, ее невхождение в общераспространенную графическую систему) опреде­
ляется просто тем, что она отличается от обычного е лишь надстрочным 
знаком. Точно в такой же степени буква й отличается от и; между тем гра­
фической системы без й в современной письменной практике не существует. 
Таким образом, дело здесь не в форме буквы ё, а в силе традиции: графиче­
ская система, сложившаяся до появления буквы ё, оказалась в данном слу­
чае высокоустойчивой. Существенную роль здесь сыграло то, что буква ё 
была введена лишь для позиции под ударением (что не соответствует обще­
му принципу русской орфографии, согласно которому запись морфемы от 
места ударения не зависит). Тем самым буква ё приобрела сопутствующую 
функцию знака ударения. Соответственно, графическая система, в которой 
ударения не обозначаются, получила естественный импульс к неприятию 
этой буквы.
Аналогию между тремя упомянутыми примерами сосуществова­
ния графических систем можно показать наглядно (для удобства 
система со смешением ъ — о взята здесь в своем предельном вариан­
те — с эффектом ъ ->о, т. е. вообще без буквы ъ):
Пример 1 
(др.-русск.)
Пример 2 
(др.-русск.)
Пример 3 
(соврем, русск.)
Система I 
(с более полным 
различением)
конь, конъ 
(обычная система)
далъ, дало 
(обычная система)
сёл, сел 
(система с ё)
Система II 
(неполноразли­
чительная)
конъ, конъ 
(одноеровая система)
дало, дало 
(система с эффектом 
ъ -» о)
сел, сел 
(обычная си­
стема)

596
Древнерусская графика со смешением ъ — о и і» —с
Бросающееся в глаза различие между примером 3 и примерами 
1, 2 состоит в том, какая графическая система (I или II) выступает в 
качестве обычной, общераспространенной и какая оказывается пери­
ферийной. Но это различие касаетсялюлько способа социального ис­
пользования соответствующих систем; с точки зрения строения этих 
систем все три примера вполне сходны.
Что касается систем со смешением ъ — о, ь — е, то здесь ситуа­
ция фактически сложнее, чем в примерах 1 и 3, поскольку имеется 
не только вариант с эффектом ъ -» о (соответственно ь -» е), но и ва­
рианты с эффектами типа ъ = о  или ъ -> ъ/о, где используется как 
буква о, так и буква ъ. Но это усложнение не меняет ситуации в 
принципе. Просто вместо единого о (передающего как /о /, так и /ъ /), 
с которым мы имеем дело в варианте с эффектом ъ -» о, здесь ис­
пользуются две омофоничные буквы (о и ъ) — подобно тому, как 
вместо единого и (передающего две фонемы — / и /  и /]/) в системе, 
где есть также і, используются две омофоничные буквы (и и і).
Сосуществование двух графических систем в одном и том же 
обществе неизбежно должно приводить к некоторому их взаимодей­
ствию и взаимовлиянию.
Поскольку все грамотные люди сталкиваются (по крайней мере в 
своем опыте чтения) с обеими системами, каждый из них если и не 
овладевает обеими системами, то во всяком случае имеет некоторое 
представление о второй системе, отличной от той, которой он был 
обучен. Так, любой грамотный русский нашего времени знает о су­
ществовании (и звуковом значении) буквы ё, даже если он никогда 
в жизни сам ее на письме не употреблял. Точно так же носители 
графической системы без буквы ъ в действительности знали о суще­
ствовании этой буквы, так как встречали ее при чтении.
§ 11. Рассмотрим подробнее функционирование сосуществующих 
графических систем, различающихся по трактовке букв ъ и о, ь и е, 
а также соответствующие им формы обучения. Начнем с анализа 
каждой из этих систем изнутри, в идеализированном независимом 
виде, временно отвлекаясь от вопросов их взаимодействия. Чтобы 
упростить изложение, все принципиальные вопросы разбираются на 
материале одной пары букв: ъ и о. Ситуация с парой ь — е во всех 
существенных моментах аналогична.
В основу нашего разбора положены следующие три дихотомии:
1. В способе чтения письменного текста: письменный текст чита­
ется в естественном древнерусском произношении (с различением /ъ / 
и /о /, /ь / и /е/) или в искусственном церковном (книжном) произно­
шении, лишенном фонем /ъ / и /ь /, которые заменяются соответст­
венно на /о / и /е/.
2. В способе распределения букв ъ и о (ь и е) на письме: в пись­
менном тексте соблюдается стандартное (соответствующее этимоло-

Древнерусская графика со смешением ъ — о и і, —с
Г )0 7
гии и живому древнерусскому произношению) распределение букв 
ъ и о (ь и е) или представлено их смешение, т. е. те или иные нееди­
ничные отклонения от стандартного распределения.
3. 
В способе обучения грамоте: происходит двустороннее обуче­
ние (как чтению, так и письму) или одностороннее — только чтению 
(о существовании и важной роли подобного одностороннего обуче­
ния см. Успенский 1988/1997, с. 150). Общим для обоих вариантов 
является обучение графической системе, т. е. начертаниям букв и их 
основным чтениям. Обучение орфографии происходит только в пер­
вом варианте, но не во втором.
П р и м е ч а н и е .  Как будет видно ниже, выделение только этих двух 
крайних вариантов обучения представляет собой некоторую идеализацию 
(поскольку сущ ествовали такж е переходные формы меж ду ними); но для 
упрощения разбора эта идеализация удобна.
§ 12. Начнем с ситуации, где предполагается естественное произ­
ношение при чтении письменного текста.
Стандартная графическая система. Основные чтения букв ъ и о 
здесь таковы: о — /о /, ъ — /ъ / (в позднедревнерусский период уже не 
/ъ /, а нуль звука с указанием на твердость предшествующей соглас­
ной).
При данной графической системе в части, относящейся к буквам 
ъ и о, в ранний период орфографические правила просто отсутству­
ют (они не нужны), в поздний они ограничены вопросом о том, нуж­
но ли писать ъ в середине слова.
Если учитель был носителем данной системы, то, обучая чтению 
по складам, он должен был среди прочего сообщить ученикам: «бо 
— это /бо/, бъ — это /бъ/» (в позднедревнерусский период он дол­
жен был так или иначе довести до их сведения, что бъ — это /б/; о 
возможных различиях дидактических форм, в которых это делалось, 
см. Успенский 1970/1997, с. 266).
Ученик, прошедший такое обучение, писал по стандартной сис­
теме — как при двустороннем, так и при одностороннем обучении 
(разве что в поздний период в случае одностороннего обучения он 
мог по своему произволу выбирать между написаниями типа столъ 
и типа сътолъ).
§ 13. Неполноразличительная 
графическая 
система. 
Основные 
чтения букв о и ъ в этом случае одинаковы, а именно, и та и другая 
передает /о / или /ъ / (в поздний период вместо /ъ / мы уже имеем 
дело с нулем звука; далее мы этого уже больше не оговариваем). 
Двумя буквами передаются две фонемы, но без закрепления одной 
из букв за одной из фонем. В частности, буква ъ не ассоциируется 
специально именно с фонемой /ъ /.
Орфографическая регламентация минимальна: в том, что касает­
ся ъ и ь, она практически состоит лишь в том, что эти буквы запре-

5 9 8
Древнерусская графика со смешением т.— о н і,—г
щается употреблять в начале графического слога11. Иначе говоря, мы 
имеем здесь дело с записью графически правильной, но почти без 
орфографии.
Каким образом могла в данном случае происходить передача 
графической системы и соответствующих навыков от старших поко­
лений к младшим? Нет необходимости предполагать, что существова­
ли специальные школы, руководимые учителями-профессионалами, 
где обучали именно неполноразличительной системе, а не стандарт­
ной. Однако трудно сомневаться в том, что какие-то из носителей 
именно такой системы иногда оказывались в роли обучающих — на­
пример, знакомили с начатками грамоты своих или соседских детей.
Как мог поступать такой обучающий? Следует предполагать, что, 
как- и при обучении церковному чтению, он должен был, знакомя 
учеников со складами, сообщить им, что бо — это /б о / и бъ — это 
тоже /бо/.
Рассмотрим вначале тот вариант, когда обучали только читать.
Осознание того, что записям с бо или бъ в их собственной речи 
может соответствовать не только /бо/, но иногда и /бъ /, могло при­
ходить к ученикам различными путями. Вдумчивый учитель мог и 
прямо указать им на это. Но многие обучающие такого рода, веро­
ятно, и сами этого ясно не осознавали и ничего об этом не говорили. 
Их ученики должны были усваивать это просто из опыта чтения. 
Для сравнения: двузначность буквы о, которая в позднедревнерус­
ский период передавала фонемы /о / и /б /, при обучении обычно ни­
как не отмечалась; соответственно, ученики привыкали к тому, что 
на это различие не нужно обращать внимания (хотя, конечно, они в 
принципе могли бы прекрасно его осознать, как хорошо известно из 
опыта диалектологов).
Вполне вероятно, впрочем, что при обучении чтению даже и та­
кой обучающий требовал от учеников не живого произношения чи­
таемых слов, скажем, /лъбъ/, /чьто/, а искусственного, особенно при 
начальном чтении по складам: /ло-бо/, /че-то/. Но это не снимает 
интересующей нас проблемы, а лишь передвигает ее на следующий 
уровень. Ученик и в этом случае должен был усвоить из опыта, что 
подобные искусственные /ло-бо/, /до-мо/, /со-то/, /ко-ло/ соответст­
вуют в его собственной речи разному: /лъбъ/, /домъ/, /съто/, /коло/.
Существенно то, что отсутствие специальной ассоциативной свя­
зи между фонемой /ъ / и буквой ъ, характерное для такого учителя, 
переходило и к его ученикам.
ІПТЧто касается ъ в составе ты и о в составе оу, то здесь со временем 
произошло сращение двух отдельных букв (устойчивое в случае ты, менее 
устойчивое в случае оу) в самостоятельную графическую единицу. В  цер­
ковных памятниках изредка всё ж е встречается смешение т> и о в составе ъі 
и оу, т. е. написания оі, ъу (см. Успенский 1988/1997, с. 154, 158, 193—194); но 
в берестяных грамотах таких случаев нет. После образования самостоятель­
ных графических единиц ъі к оу элементы ъ и о в их составе уж е более не 
отождествляются с обычными буквами т> и о и тем самым не участвую т в 
буквенных заменах.

Древнерусская графика со смешением ъ — о и ь —с
;>w
Как должен был в этом случае писать ученик, которого обучали 
только чтению? Для записи своего /о / он располагал двумя возмож­
ностями: о и ъ. Выбирать между ними он мог по своему произволу.
Что касается записи /ъ /, то при такой форме обучения он неиз­
бежно приходил к представлению о том, что для письма разница 
между /ъ / и /о / несущественна. Тем самым для записи /ъ / он рас­
полагал теми же двумя возможностями: о и ъ.
Разумеется, при письме он мог опираться на то, что какое-то 
число орфограмм он просто запомнил из опыта чтения. Но никакой 
записанный текст не состоит целиком из запомненных орфограмм; 
хотя бы часть слов записывается по слуху. Записывая по слуху, 
такой ученик мог безразлично употреблять то о, то ъ (как для /о/, 
так и для /ъ /) или выработать свое индивидуальное предпочтение к 
какой-то одной из этих букв — умеренное или даже абсолютное. В 
результате получалась запись одного из тех типов, которые проде­
монстрированы в § 3 на примере различных берестяных грамот.
В варианте, когда обучали не только читать, но и писать, учи­
тель в какой-то момент должен был прямо указать ученикам на то, 
что для записи разница между /ъ / и /о / несущественна, или как 
минимум молчаливо приучить их к этой мысли, никогда не исправ­
ляя в этом пункте их учебные записи.
Учитель мог также непосредственно влиять на формирование у 
учеников общего предпочтения к о или к ъ. В частности, у учителя, 
который сам всегда писал о (а не ъ), этот навык скорее всего пере­
нимали и его ученики12. Однако ныне мы должны признать чрез­
мерно категоричным утверждение (содержащееся в Зализняк 1982, 
с. 83), что эффект ъ -> о мог сформироваться у ученика только под 
влиянием именно такого учителя: это могла быть и просто крайняя 
форма индивидуального предпочтения.
При обучении письму учитель сообщал также орфографическое 
правило, запрещающее писать ъ и ь в начале графического слога.
Заметим, что последнее правило в письме на бересте почти нико­
гда не нарушается13. Из этого можно заключить, что ч и с т о е  обу­
чение чтению, без всяких элементов обучения письму, является всё 
же скорее удобным конструктом, упрощающим описание основных 
особенностей ситуации, нежели полной реальностью. На деле, веро­
ятно, даже при начальном обучении грамоте могли так или иначе 
сообщаться также отдельные сведения, относящиеся фактически к 
письму, а не к чтению (как, например, запрет писать ъ п а т п ь  или 
ьсть). Например, Онфим мог всё же показывать иногда свои упраж-
12 В  принципе можно было бы даж е представить себе ф игуру учителя, 
который вообще ничего не сообщал ученикам о самом существовании бук­
вы ъ. Но такая ситуация всё же маловероятна: во всех дошедших до нас 
учебных азбуках на бересте буква ъ есть. И, конечно, ученик (как и учи­
тель) д о лж ен  был сталкиваться с этой буквой при чтении.
J  Нам известно в настоящее время лиш ь два примера нарушения этого 
правила: Плньтелѣь в берестяной грамоте № 561 и прішми, ь в Ä  737.

600
Древнерусская графика со смешением ъ — о и і* —г
нения учителю, и, если тот делал ему какие-то замечания, то это 
был уже элемент обучения письму как таковому.
Итак, если обучающий был носителем неполноразличительной 
системы, то независимо от способа обучения ученик начинал писать 
тоже по неполноразличительной системе.
§ 14. Рассмотрим теперь ту особую ситуацию, когда для пись­
менного текста предполагается искусственное церковное чтение.
Начнем с того случая, когда для текста предполагается правиль­
ным стандартное распределение букв ъ и о. Как известно, подав­
ляющее большинство церковных текстов записано именно так.
Поскольку в данной ситуации фонемы /ъ / вообще нет, основные 
чтения букв о и ъ одинаковы: о — /о /, ъ — тоже /о /. Разумеется, и в 
составе учебных складов в этом случае бо читается /б о / и бъ — то­
же /б о / (ср. Успенский 1988/1997, с. 145).
П р и м е ч а н и е .  Несмотря на омофонию о н ъ ,  такая запись всё же не 
может квалифицироваться как неполноразличительная, поскольку при от­
сутствии фонемы / ъ /  здесь нечего различать.
Чтобы в этой ситуации достичь на письме стандартного распре­
деления букв ъ и о (или вообще какого бы то ни было неслучайного 
распределения этих букв), необходимы о р ф о г р а ф и ч е с к и е  пра­
вила (ср. Живов 1984, с. 261). Перед нами обычное соотношение 
«одна фонема — две буквы»; ср. проблему выбора между и и і, или 
о» и о, или ф и ■0-, или оу и ж и т. п. Общий принцип состоял здесь в 
том, чтобы писать так же, как в некотором наборе рукописей, при­
знаваемых авторитетными (в разных школах письма такие наборы 
могли несколько различаться). Но в том, что касается именно о н ъ ,  
в раннедревнерусскую эпоху наряду с этим принципом в ранге по­
лезного практического приема, очевидно, существовало также пра­
вило, использующее живое древнерусское произношение пишущих: 
писать о там, где в этом произношении /о /, и ъ там, где /ъ /.
Профессиональные церковные писцы, т. е. люди, для которых 
была естественной также роль учителей, обладали навыками пись­
ма, соответствующими именно этой ситуации. Каков был результат 
обучения грамоте, когда его вел такой учитель?
Если он учил только чтению, то ученик усваивал принцип омо­
фонии букв о и ъ, но не знал никаких орфографических правил. По 
мысли Б. А. Успенского (1988/1997, с. 159—160), ученик сам, “обоб­
щая свои наблюдения, ... легко мог прийти к выводу, что буква ъ 
должна писаться тогда, когда в живом произношении слышится 
звук [ъ], а буква о — тогда, когда в живом произношении слышится 
звук [о]”. Нет сомнений, однако, что самостоятельно приходили к 
такому выводу далеко не все, а лишь наиболее наблюдательные и 
вдумчивые. Основная масса учеников не задумывалась над распре­
делением букв ъ и о и не искала для этого никаких правил. При 
письме они употребляли для записи фонемы /о / ту или другую из

Древнерусская графика со смешением ъ —о п ь —о
( І О І
них произвольно. И точно так же они поступали при записи фоне­
мы /ъ / — ситуация тут ничем не отличается от разобранной в пре­
дыдущем параграфе. Это значит, что в тех случаях, когда такой 
ученик брался записывать уже не церковный текст, а свою обыч­
ную древнерусскую речь, он писал уже по неполноразличительной 
системе.
Таким образом, в данном случае одностороннее обучение грамоте 
при переходе от записи церковных текстов к записи живой речи 
порождает неполноразличительную систему.
Если такой учитель обучал не только чтению, но и письму, ре­
зультат был иным. В этом случае ученика обучали также практиче­
скому приему «слышишь (в своей живой речи) /о / — пиши о, слы­
шишь /ъ / — пиши т>». Если при записи искусственного церковного 
произношения этот прием принадлежал лишь к сфере орфографии, 
то при записи обычной древнерусской речи он неминуемо должен 
был переосмысляться как элемент графической системы, т. е. как 
простой и прямолинейный принцип «о — это /о /, а ъ — это /ъ/». 
Правда, такой ученик скорее всего сохранял в памяти чтение склада 
бъ как /б о / и, возможно, при чтении по складам (или скандирова­
нии) всё еще произносил лъбъ как /ло-бо/, но для него это была 
уже традиционная условность. На практике он писал уже по стан­
дартной системе.
Как мы видим, применение церковной системы записи к обыч­
ному древнерусскому языку ведет в практике мирских людей к не­
полноразличительной системе у тех, кто учился только читать, и к 
стандартной у тех, кто учился также и писать.
§ 15. Остается рассмотреть тот редкий случай, когда текст, пред­
полагающий искусственное церковное чтение, записывается со сме­
шением ъ — о. Примерами здесь могут служить берестяные грамоты 
№ 419 (берестяная книжечка со стихирами, см. § 3) и № 727 (крат­
кая запись чина службы на Фоминой неделе).
Понятно, что и в данном случае основное чтение о есть /о /, ъ — 
тоже /о /.
Чем отличается писец берестяной грамоты № 419 от книжного 
писца, который при записи такого же текста не смешивает ъ и о? 
Грубо говоря, тем, что в выборе между ъ и о он не руководствуется 
орфографическими правилами, а употребляет эти буквы произволь­
но. (Точнее, орфографическая регламентация здесь всё же есть, но 
она сведена к минимуму — к запрету употреблять ъ и ь в начале 
графического слога, см. § 13).
В документах этого рода к церковному тексту применен тот же 
принцип записи, что в обычной неполноразличительной системе. Их 
авторы, конечно, так же записывали и мирские тексты; ср. написан­
ные по неполноразличительной системе записки духовных лиц (по­
пов, игуменьи) — берестяные грамоты № 87, 549, 558, 717. 20
20 —  6712

602
Древнерусская графики сп смешением 
і. — о  и і> — <
Духовные лица этой категории несомненно могли участвовать 
наряду с другими в обучении грамоте. Нетрудно убедиться в том, 
что такое обучение всегда должно было давать тот же самый ре­
зультат, что в § 13, т. е. обычную неполноразличительную систему.
Резюмируем проведенный в § 12—15 разбор. В нормальном случае 
ученик начинал писать по стандартной системе, если его учитель 
был носителем стандартной системы, и по неполноразличительной — 
если тот был носителем неполноразличительной системы. Но в од­
ном частном случае это было не так: если учитель был носитель 
стандартной системы, читавший тексты в церковном произношении, 
и обучал только чтению, но не письму, то ученик начинал писать 
по неполно различительной системе.
§ 16. Выше каждая из графических систем рассматривалась так, 
как если бы она была единственной. В действительности, однако, 
ситуация была сложнее, поскольку все или почти все пишущие бы­
ли фактически знакомы (хотя бы немного) не с одной, а с обеими 
конкурирующими системами. Для конкретного человека одна из 
них была более привычной, но знание второй могло в той или иной 
мере влиять на его практику письма, создавая элементы непоследо­
вательности.
Так, редкие смешения ъ — о, ь — е, отмечаемые в большом коли­
честве книжных памятников, представляют собой не что иное, как 
отклонение от норм стандартной системы в сторону неполноразли­
чительной системы (ср. Живов 1984, с. 261).
Есть свидетельства того, что один и тот же человек мог писать 
по-разному в зависимости от характера ситуации: в более ответст­
венных ситуациях он писал по стандартной системе, в менее ответ­
ственных — по неполноразличительной. Весьма показательна в этом 
отношении берестяная грамота № 724, где в основном тексте в том, 
что касается букв ъ, о, ь, е, допущено всего три отклонения от стан­
дартных написаний, тогда как в приписке на обороте, носящей ме­
нее формальный характер, в классе {ъ) и <ь> доля нестандартных на­
писаний, т. е. о, е, достигает 24%  (см. ДНД, с. 297). Другой такой 
пример — запись писца Евсевия (цитируемая в этой связи в Успен­
ский 1988, с. 152). В ней представлены эффекты ъ -+ о/ъ  и ь =  е; за­
писей через о в классе <ъ) 67%, записей через е в классе <ь) 71%, в 
классе (е) — 67%. Между тем в самом тексте Евсевиева евангелия 
доля отклонений от стандартной системы составляет лишь 0,7%  (см. 
§ 2). Это значит, что, закончив сам текст евангелия и перейдя к тек­
сту от себя, Евсевий уже позволил себе “расслабиться” и писать по 
той менее строго регламентированной системе, которой он привык 
пользоваться в быту.
С другой стороны, типовая картина, показанная выше (§ 3) на 
примере смоленского договора 1229 г., — относительно высокий про-

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь —о
( Ш
цент смешений на фоне преобладания стандартных написаний — воз­
никает в результате наложения элементов стандартной системы на 
неполноразличительную. Основной для писца в таких случаях яв­
ляется неполноразличительная система. Но он несомненно знаком и 
со стандартной системой тоже. Помимо того, что многие орфограм­
мы он запомнил в их стандартном виде (например, писец списка А 
договора 1229 г. совершенно последовательно пишет не, же, аже, кто, 
гость и др.), он знаком и с самим принципом «о — /о /, ъ — нуль 
звука», хотя и применяет его без обязательности, свободно отступая 
от него в сторону более привычного для него безразличия в упот­
реблении ъ и о. Понятно, что это должно порождать статистические 
соотношения именно того типа, который реально наблюдается в 
списке А договора 1229 г. и подобных ему документах.
§ 17. Проведенный разбор показывает, в частности, что не следу­
ет приписывать выбор между эффектами ъ =  о и ъ -► ъ/о самой сис­
теме (т. е. усматривать здесь разные подсистемы), и, соответственно, 
связывать это различие непосредственно с тем, чему именно учил в 
этом пункте учитель. Различие такого рода могло развиться и в ин­
дивидуальном порядке. Весьма вероятно также, что если бы мы 
имели возможность наблюдать писца с эффектом ъ -> ъ /о  не на про­
тяжении текста одной берестяной грамоты, а на дистанции в десят­
ки раз большей, то мы столкнулись бы также с некоторым (хотя бы 
небольшим) числом случаев замены о на ъ, т. е. реальностью оказал­
ся бы всё же эффект ъ =  о (хотя и с предпочтением к о). Во всяком 
случае в самых длинных текстах со смешением ъ и о фиксируется 
именно эффект ъ =  о (а не односторонняя замена).
Более того, даже эффект ъ -► о едва ли выдержал бы испытание 
подобной длинной дистанцией. Примеры типа блока Григория (§ 3) 
показывают, что даже на фоне очень устойчивой замены ъ на о мо­
жет всё же появиться единичный пример с ■?>. В самом деле, в усло­
виях постоянной циркуляции текстов, использующих в числе прочих 
букву ъ, трудно представить себе пишущего, для которого принци­
пиально исключена возможность хотя бы раз употребить эту букву.
Таким образом, существенной характеристикой системы являет­
ся сам факт эквивалентности букв ъ и о, а варианты его реализации 
(ъ =  о, ъ -> ъ/о и даже ъ -► о) могут определяться просто индивиду­
альным узусом14.
С другой стороны, реальное наличие подсистем в рамках непол­
норазличительной системы определяется тем, захватывает ли сме­
шение обе пары (ъ — о и ь — е) или только какую-то одну из них. В 
безусловном большинстве случаев, когда смешение вообще есть, оно 
наблюдается в обеих парах сразу. При этом, однако, формы его реа- 4
4 Соответственно,.мы полагаем ныне, что целесообразнее говорить о бы­
товой графической системе (в ед. числе), а не о бытовых системах (во множ, 
числе).
20*

604
Древнерусская графика со смешением ъ  — о  ч і. —с
лизации могут быть в разных парах различны; например, в одной 
паре может проявляться явное предпочтение к о, а в другой — к ь; в 
разных парах может быть весьма различна интенсивность смешения 
и т. п.; ср. с этой точки зрения примеры, приводимые в § 3. Встреча­
ются, наконец (хотя и весьма редко), такие тексты, где в одной из 
этих пар смешение представлено (причем достаточно ярко), а в дру­
гой отсутствует. Таким образом, коррелятивная связь между буква­
ми ъ и ь весьма сильна, но всё же не абсолютна.
Замечания о смешении ѣ с е и ц с ч
§ 18. Наряду со смешением ъ — о, ь — е в  берестяных грамотах и 
подобных им документах широко распространено смешение і с е и ь  
(которого мы иногда попутно касались и выше). Основное различие 
между смешением ѣ — е и, например, ь — е состоит в том, что не­
совпадение фонем /ь / и /е / (во всех позициях, кроме одной) несо­
мненно, тогда как в отношении фонем / е / и / ё /  вопрос об их совпа­
дении или несовпадении решается для каждой эпохи, каждого диа­
лекта и каждой позиции отдельно, причем лишь на основе трудоем­
кого анализа и не всегда надежно. Поэтому смешение ѣ с е есть бо­
лее сложный объект для анализа, чем смешение ъ с о или ь с е : на­
писание типа весть (вместо вѣсть) в принципе может быть результа­
том как чисто графического смешения ѣ и е, так и фонетического 
перехода / ё / >  /е /. Здесь, однако, нам нет необходимости рассматри­
вать связанные с этим непростые проблемы. Достаточно констатиро­
вать, что по крайней мере в части случаев смешение букв t  с е (и ь) 
имеет чисто графическую, а не фонетическую природу.
В частности, практически ни в каких говорах не совпадали глас­
ные фонемы, представленные, например, в слѣдъ и в м едъ (даже ес­
ли гласные в слѣдъ и в семь в тех же говорах совпали). Соответст­
венно, по крайней мере в той части, которая касается противопос­
тавления слов типа слѣдъ и типа медъ, данное смешение оказывает­
ся вполне сходно с уже разобранным смешением ъ — о или ь — е.
Заметим, что различие между графикой с і и  графикой без ѣ (с 
эффектом ѣ -> е) совсем уже похоже на различие между графикой с 
ё и графикой без ё (иначе говоря, с эффектом ё -> е); к тому же речь 
здесь идет просто об одном и том же корпусе словоформ. Ср., с од­
ной стороны, противопоставление записей слѣдъ, семь, м едъ (система 
с ѣ) и следъ, семь, медъ (система без ѣ), с другой — противопостав­
ление записей след, семь, мёд (система с ё) и след, семъ, мед (система 
без ё).
П р и м е ч а н и е .  От обычного смешения ѣ с е в ь следует отличать тот 
особый случай, когда ѣ смешивается только с ь, а смешения ь с е (и ъ с о) в 
памятнике нет. Такой особенностью обладают, например, берестяные грамо­
ты № 509, 789, 818, 892. Можно предполагать, что такие писцы воспринима­
ли ѣ как букву ь с дополнительным штрихом, причем используемым без 
полной обязательности (подобно, например, правой части буквы  ы, которая 
тоже во многих памятниках может опускаться).

Древнерусская графика со смешением ъ  — о п ь —е
(ІО.-)
Как и в случае со смешением ъ — о, ъ — е, запись с неразличени­
ем t  и е (часто с эффектом t  ->е или t  -> е/ь, т. е. вообще без буквы 
■fr в практическом инвентаре пишущего) имеет очень старую тради­
цию. Она наблюдается уже в X I в., причем в таких зонах (Киев, 
Новгород), где и позднее фонемы /е / и /е / не смешиваются. Не за­
нимаясь здесь вопросом о происхождении этой традиции, мы долж­
ны лишь констатировать, что перед нами еще один важный элемент 
неполноразличительной графической системы.
§ 19. Иную природу, нежели все рассмотренные выше смешения, 
имеет распространенное в новгородских, псковских, смоленских,, по­
лоцких и др. памятниках смешение букв ц и ч. Оно очевидным об­
разом связано с фонетическим явлением — совпадением фонем /ц / и 
/ч /. Для грамотных людей этой зоны буквы ц к ч находились в дру­
гом соотношении, чем на юге. На юге их различие было просто ча­
стью графической системы и для них не требовалось никаких орфо­
графических правил; на севере и северо-западе это были омофонич­
ные буквы, различие которых целиком относилось к ведению орфо­
графии.
Этот пример в силу своей прозрачности весьма полезен для по­
нимания более сложных случаев функционирования графических 
систем. Так, совершенно очевидно, что новгородские книжные пис­
цы обычно осваивали (благодаря специальному обучению в сочета­
нии с опытом чтения) орфографические правила распределения букв 
ц и ч (см. Живов 1984, 1986). Высококвалифицированный новгород­
ский писец мог писать в этом отношении почти без ошибок. С дру­
гой стороны, в новгородской бытовой письменности (как, впрочем, 
также и в некоторых книжных памятниках) мы видим иную карти­
ну: буквы ц и ч употребляются безотносительно (или почти безотно­
сительно) к этимологии; они свободно смешиваются — иногда при­
мерно в равных пропорциях, иногда с явным предпочтением к ка­
кой-то одной букве; возможно, наконец, и последовательное упот­
ребление лишь одной из этих букв (преимущественно ц).
Всё это разительным образом напоминает картину распределения 
ъ и о в разных категориях памятников. Между тем, как мы знаем, 
на фонетическом уровне ситуации тут совершенно различны: бук­
вами ъ и о обслуживаются две разные фонемы, а буквами ц и ч — 
единая древненовгородская фонема /ц ”/. Чем же объяснить отме­
ченное сходство? Очевидно, тем, что уже было констатировано вы­
ше: буквы ъ и о носителями неполноразличительной системы осоз­
навались как омофоничные, т. е. совершенно так же, как буквы ц и
ч. Разница, состоящая в том, что ц (как и ч) было средством переда­
чи всего одной фонемы (/ц”Д  а ъ (как и о) — средством передачи 
двух разных фонем, в данном случае совершенно непринципиальна.
Произвольное распределение омофоничных букв (как ц — ч, так 
и ъ — о) отражает свободу от правил орфографии, характерную для 
тех, кого учили только читать.

606
Древнерусская графика со смешением ъ — n  и і. —<■
Проблема происхождения 
неполноразличительной графической системы
§ 20. Как мы видели, при любом из вариантов процесса обучения 
те, кого учил грамоте носитель неполноразличительной графической 
системы, писали по этой же системе (хотя и необязательно с теми 
же самыми предпочтениями в выборе между ъ и о, что у учителя).
Но особенно существенно другое: если исходить из естественного 
древнерусского произношения (§ 12—13), то невозможно, чтобы те, 
кого обучал грамоте носитель стандартной системы (даже если это 
было обучение только чтению), начали писать по неполноразличи­
тельной системе. В самом деле, раз усвоив основные чтения «о — /о /, 
ъ — /ъ /», ученик уже не мог вдруг забыть, что буквы о и ъ переда­
ют'разные звуки; точнее говоря, вероятность этого не больше и не 
меньше, чем того, что он забыл бы разницу между о и у или и и ы и 
т. п. Иначе говоря, в таких условиях неполноразличительная система 
не могла родиться просто из плохого освоения стандартной системы.
В качестве вероятной причины формирования графической сис­
темы со смешением ъ — о, ь — е часто указывают прояснение древ­
нерусских сильных редуцированных. Однако, как уже было показа­
но выше (§ 9), параллельное употребление ъ и о в случаях типа 
възьми или возьми, мълви или молви и т. п., естественное для зоны 
прояснения еров в период протекания этого процесса, не могло само 
по себе превратиться во всеобщее безразличное употребление ъ и о 
во всех позициях.
Кроме того, попытка объяснить возникновение неполноразличи­
тельной системы с ъ =  о, ь =  е через прояснение древнерусских силь­
ных редуцированных наталкивается на непреодолимое хронологиче­
ское препятствие. Самый ранний ныне известный древнерусский па­
мятник со смешением ъ и о — найденный в 1999 г. при раскопках в 
Новгороде деревянный цилиндр (играющий роль замка на мешке) с 
надписью меѵьииѵь лазорево мѣх<> 'мешок мечника Лазоря’; он дати­
руется первой половиной X I в. Следующий по времени памятник 
этой категории — берестяная грамота № 613 — относится к 30-м — 
50-м годам X I в. Относить к столь раннему времени прояснение древ­
нерусских сильных редуцированных (причем массовое, поскольку 
единичные случаи заведомо не могут повлиять на систему) не решат­
ся даже сторонники самых ранних датировок этого процесса.
Наиболее правдоподобной оказывается уже существующая гипо­
теза о наследовании принципа омофонии ъ и о, сложившегося в со­
ответствии с тем типом церковного чтения, где вместо /ъ / и /ь / про­
износились /о / и /е /. Как мы видели выше (§ 14), для формирования 
неполноразличительной системы достаточно: 1) перенести систему с 
омофонией букв ъ и о из сферы искусственного церковного произ­
ношения в сферу древнерусского языка в его естественном произ­
ношении; 2) лишить эту систему сопровождающего ее комплекса ор­
фографических правил. Первое — вполне правдоподобный культур-

Древнерусская графика со смешением ъ  — о  и ь —е
ВОТ
но-исторический шаг. Второе происходит автоматически, если обу­
чают только чтению, но не письму.
Фундаментальный принцип неполноразличительной системы — 
омофония букв ъ и о — имеет, таким образом, церковное, а не быто­
вое происхождение. Но сама неполноразличительная система как 
таковая, предполагающая неразличение фонем /ъ / и /о /, образуется 
лишь после применения указанного принципа к языку, где имеются 
обе эти фонемы, и освобождения данного типа письма от орфогра­
фии. Последнее же определяется особенностями именно бытового 
узуса — в первую очередь спецификой обучения грамоте в бытовой 
среде. Таким образом, “погружение” системы с омофонией ъ и о в 
более низкую социальную сферу, где широко практикуется одно­
стороннее (т. е. лишь начальное) обучение грамоте, оказалось опре­
деляющим фактором формирования неполноразличительной графи­
ческой системы.
Это значит, между прочим, что даже с точки зрения формирова­
ния неполноразличительной системы обозначение “бытовая” не ли­
шено некоторого основания: хотя первоистоки этой системы церков­
ные, она приобретает свои определяющие качества лишь в результа­
те “погружения” в бытовую среду.
Контуры эволюции неполноразличительной системы
§ 21. Неполноразличительная система активно применялась в бы­
товой сфере в течение ряда веков. Рассмотренные в § 12—15 механиз­
мы наследования и трансформации графических систем позволяют 
понять причины такой устойчивости. Неполноразличительная сис­
тема сохранялась за счет двух основных факторов.
Во-первых, значительная часть детей из средних и нижних соци­
альных слоев, которые вообще учились грамоте, учились ей у носи­
телей неполноразличительной системы. Часто это были не професси­
ональные учителя, а просто старшие из членов семьи или соседей и 
различные церковные люди из приходской церкви. При этом тради­
ция неполноразличительного письма явно обладала определенным 
ценностным статусом. В глазах ее носителей (многие из которых не­
сомненно знали о существовании стандартной системы) она стояла 
иерархически ниже, чем стандартная, но отнюдь не была ошибочной 
или зазорной; в бытовых ситуациях она могла даже расцениваться 
как более уместная.
Во-вторых, традиция употребления неполноразличительной сис­
темы подпитывалась механизмом, разобранным в § 14: те, кто учился 
у церковных учителей только чтению, но не письму, обычно “впа­
дали” — не только в начальный момент письменной эпохи, но. и в 
последующие века — в неполноразличительную систему.
Как уже было отмечено, степень употребительности графической 
системы со смешением ъ — о, ь — е в разные периоды весьма раз­
лична. Соответствующая кривая круто возрастает в XII в., достигает

6 08
Древнерусская графика со смешением ъ  — о и к —о
максимума в XIII в., после чего начинает падать и в X V  в. опускает­
ся уже весьма низко.
Как объяснить возрастающую часть этой кривой?
Попытка связать резкое увеличение доли грамот, смешивающих 
ъ и о, ь и е, с начавшимся в XII в. прояснением сильных редуциро­
ванных наталкивается на слишком большие трудности. Помимо то­
го, что неясен сам механизм этого гипотетического влияния, серьез­
нейшее препятствие на пути такого объяснения составляет тот факт, 
что почти такую же кривую, как для смешения ъ — о, ь — е, образу­
ет смешение ѣ с е (и ь). Между тем ни в начале XII в., ни в XIII в. 
никакого смешения фонем /ё / и /е / в Новгороде не происходило: эти 
фонемы прекрасно различались здесь и позже. Это значит, что степень 
употребительности графической системы со смешением определялась 
не фонетическими процессами, а какими-то другими причинами.
Поиск таких причин привел нас к весьма неожиданному сопо­
ставлению: обнаружилось, что в интервале с начала X I по конец 
XII в. с кривыми степени распространенности неполноразличитель­
ных систем близко сходна кривая совершенно иного рода, а именно, 
кривая изменения во времени общего количества берестяных грамот, 
относящихся к периодам равной длины (допустим, 20-летним).
Ниже приводится диаграмма, содержащая графики изменения во 
времени следующих трех параметров: 1) доля берестяных грамот со 
смешением ъ — о и/или ь — е\ 2) доля берестяных грамот со смеше­
нием Ъ — е (или Ъ — е — ь); 3) относительное количество грамот, при­
надлежащих к каждому из двадцатилетий рассматриваемого хроно­
логического интервала (в процентах от максимального известного ны­
не количества15).
Процент берестяных грамот со смешением ъ — о 
и/или ь — е
Процент берестяных грамот со смешением t  — е 
(или "6 — е — ь)
Количество берестяных грамот, относящихся к 
соответствующему 20-летию 
(в процентах от максимума)
15 Этим максимумом являются 111 грамот, относящиеся к последнему 
20-летию  X II в.

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь —е
()(«)
Пояснения к диаграмме. Все цифры приводятся для корпуса бе­
рестяных грамот, известных к концу 1999 г. (для Новгорода это 
№ 1—915). Блок грамот рассматривается как единство, т. е. прирав­
нивается при подсчетах к единой грамоте (тем самым подсчеты отра­
жают фактически не число грамот, а число людей, которые их писа­
ли). Всякая грамота (или блок) соотнесена (в части случаев с неко­
торой долей условности) с одним из 20-летних отрезков, на которые 
разделен рассматриваемый хронологический интервал (а именно, с 
тем отрезком, к которому вероятнее всего относится дата ее написа­
ния). Доля грамот со смешением ъ — о или ь — е исчисляется от со­
вокупности, включающей: а) все грамоты, где <ъ), <ь> представлены 
не менее двух раз; б) из прочих грамот все те, где отмечен хотя бы 
один случай смешения ъ с о и/или ь с е16. Доля грамот со смешени­
ем ѣ — е (или ѣ — е — ъ) исчисляется от совокупности, включающей: 
а) все грамоты, где ф) представлен не менее двух раз, кроме грамот с 
эффектом ѣ -> и ;  б) из прочих грамот все те, где отмечен хотя бы 
один случай смешения ѣ с е17. В графиках смешений в нескольких 
случаях использованы усредненные показатели по двум соседним 
двадцатилетиям (чтобы устранить или уменьшить эффект случайно­
го разброса показателей, связанный с ограниченностью имеющегося 
материала). Графики смешений не доведены до самых краев рассма­
триваемого хронологического интервала, поскольку для его крайних 
отрезков слишком мало материала.
§ 22. Диаграмма прежде всего наглядно подтверждает то, что 
уже было сказано выше: степень распространенности смешения ъ, ь 
с о, е и смешения ѣ с е (и ь) изменяется во времени почти одинако­
вым образом18 (если не считать некоторого различия темпов отступ­
ления в X IV  в.). Это говорит о существенном единстве разных аспек­
тов неполноразличительной системы.
Другой важный факт, демонстрируемый этой диаграммой, состо­
ит в том, что на протяжении X I и XII вв. обе эти кривые довольно 
похожи также на кривую изменения общего количества берестяных 
грамот.
В связи с последней кривой необходимо прежде всего заметить, 
что она не имеет никакого отношения к тому, сколько времени долж-
Т акая методика подсчета не безупречна, но всё же риск ошибки 
здесь сущ ественно меньше, чем если бы мы включали в число написанных 
стандартно такж е и фрагментик, где встретился всего один случай стан­
д а р т е н  записи для <ъ> или <ь>, а никаких других (ъ) или <ь> нет.
Особый случай составляет смешение только 4  с ь, при отсутствии 
смешения ь с е и і с о  (см. примечание в § 18). Такое смешение в расчет не 
принимается, т. е. грамоты с этой особенностью (весьма немногочисленные) 
приравниваются к написанным стандартно.
Несколько большая плавность кривой для ъ, ь — о, е, чем для t  — е, 
определяется в основном просто тем, что общее число грамот, содержащих 
удовлетворительное количество материала, в первом случае в полтора раза 
больше, чем во втором.

610
Древнерусская графика со смешением ъ  — о п і , —с
ны были пролежать в земле грамоты соответствующего века: чтобы 
убедиться в этом, достаточно сравнить общее количество грамот в 
XIII и в XII в. Таким образом, если от X II в. до нас дошло примерно 
в 12 раз больше берестяных грамот, чем от X I в., то это значит про­
сто то, что в X I в. писали меньше.
Какую же связь можно представить себе между экспансией не­
полноразличительной (бытовой) графической системы и общим рос­
том интенсивности письменной деятельности?
Уж е сам вид соответствующей кривой подводит нас к предпо­
ложению о том, что в X I в. письмо еще было в основном элитарным 
занятйем, тогда как в XII в. социальный состав пишущих резко рас­
ширился. По-видимому, для Новгорода это допустимо связывать, 
хотя бы отчасти, с формированием республиканского строя. Состав 
авторов дошедших до нас берестяных грамот X I в. вполне согласует­
ся с таким предположением: насколько можно судить, едва ли не все 
они принадлежат к привилегированному слою общества; в основном 
это административные лица, в нескольких случаях также церковные.
Можно представить себе, что такие люди имели возможность 
пройти полное обучение грамоте — как чтению, так и письму. Как 
уже показано, в этом случае естественным результатом оказывается 
письмо по стандартной системе — как при учителе-церковнике, ори­
ентированном на церковное чтение, так и при светском учителе, ко­
торый сам пишет по стандартной системе.
Наряду с этим существует также и суженное (одностороннее) 
обучение грамоте, которое порождает неполноразличительную сис­
тему. Но степень ее распространения в X I в. еще весьма незначитель­
на: узок круг людей, которых обучали именно так.
С резким расширением этого круга, которое наступает в начале 
XII в., выходит на простор и неполноразличительная (бытовая) гра­
фическая система. Вдобавок в этом кругу в число обучающих всё 
чаще входят просто старшие, которые сами пишут по этой системе. 
Соответственно, расширение круга грамотных людей и расширение 
числа людей, пишущих по-бытовому, в значительной мере оказыва­
ются просто двумя сторонами одного и того же процесса. Если 
предлагаемая схема верна, то в рёзультате должна возникнуть кар­
тина именно того типа, что мы видим на нашей диаграмме.
К началу XIII в. процесс уже почти достигает своего логического 
завершения: в бытовой сфере господствует неполноразличительная 
система. Резкое уменьшение общего объема письменной деятельно­
сти в XIII в., связанное с новой политической и экономической си­
туацией, уже никак не может изменить этого обстоятельства.
Лишь в X IV  в. установившаяся традиция бытового письма начи­
нает отступать, постепенно уступая место господствующей в книж­
ной и официальной письменности стандартной системе. В X IV  — 
1 пол. X V  в. это отступление идет сравнительно быстро; но в релик­
товой форме данная система продолжает существовать еще довольно 
долго.

Древнерусская графика со смешением ъ  — о и ь — е
611
Вероятно, по крайней мере, одной из причин, определивших су­
щественное отступление бытовой системы письма в X IV  в., была 
описанная Б. А. Успенским (1988/1997, с. 162—163, 180) трансформация 
церковного (книжного) произношения, состоявшая в замене прежне­
го искусственного произношения реальным и, соответственно, преж­
него чтения склада бъ (и т. п.) как /б о / новым чтением /бэ/  Тем 
самым был устранен один из двух источников устойчивости непол­
норазличительной системы (см. § 21). Дальнейшее ее существование 
могло опираться уже только на традицию. Заметим, что сама рекон­
струкция указанной трансформации, опирающаяся лишь на косвен­
ные данные, получает тем самым некоторое дополнительное под­
тверждение.
Благодарю А. А. Гиппиуса за сделанные им при чтении предва­
рительного варианта настоящей статьи конструктивные замечания.
ЛИТЕРАТУРА
Бодуэн де Куртенэ 1912 — И. А. Бодуэн де Куртенэ. Об отношении русского 
письма к русскому язы ку. СПб., 1912.
Д Н Д  — А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. М., 1995.
Дурново 1924—27 — Н. Н. Дурново. Русские рукописи X I и X II вв. как па­
мятники старославянского язы ка / /  Іуж нословенски филолог, IV, с. 72— 
95; V , с. 9 3 -1 1 7 ; V I, с. 1 1 -6 4 .
Ж ивов 1984 — В. М. Живов. Правила и произношение в русском церковно- 
славянском правописании X I —X III вв. / /  Russian Linguistics, vol. 8  (1984), 
№ 3, р. 2 5 1 -2 5 3 .
Ж ивов 1986 — В. М. Живов. Ещ е раз о правописании ц и ч в древних новго­
родских рукописях / /  Russian L inguistics, vol. 10 (1986), р. 291—306.
Зализняк 1979 —  А. А. Зализняк. О понятии графемы / /  Ваісапіса. Лингвис­
тические исследования. М., 1979, с. 134—152.
Зализняк 1982 — А. А. Зализняк. Противопоставление книж ных и «быто­
вы х» графических систем в древнем Новгороде / /  F in itis duodecim  lus- 
tris. Сборник статей к 60-летию  проф. Ю. М. Лотмана. Таллин, 1982, с. 
8 2 - 8 5 .
Касаткин 1996 — Л. Л. Касаткин. Гласные звуки на конце слова в современ­
ных севернорусских говорах на месте редуцированных гласных древне­
русского язы ка / /  Русистика. Славистика. Индоевропеистика. Сборник к 
60-лети ю  А . А . Зализняка. М., 1996, с. 2 4 3 —2 55.
Кипарский 1960 — V. Kiparsky. W e r h at den H an delsvertrag zwischen Sm o­
lensk und R iga vom  J. 1229 aufgesetzt? / /  “N euphilologische M itteilungen”, 
L X I, № 2. H elsinki, 1960, S. 2 4 4 r 248.
Крысько 1998 —  В. Б. Крысько. Древний новгородско-псковский диалект на 
общеславянском фоне / /  Вопросы языкознания, 1998, № 3, с. 7 4 —93.
Н ГБ  1977—8 3  — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте 
(из раскопок 1977—1983 гг.). Комментарии и словоуказатель к берестяным 
грамотам (из раскопок 1951—1983 гг.). М., 1986.

612
Древнерусская графика га  смешением ъ  — о и і. —<
Сидоров 1953 — В.Н. Сидоров. Редуцированные гласные в древнерусском 
языке / /  Труды  Института языкознания, т. 2 ,1 9 5 8 .
Соболевский 1900 — А. И. Соболевский (рец.). 'Исследование о язы ке Сино­
дального списка 1-ой Новгородской -летописи. Т р уд Б . М. Ляпунова ... 
СПб, 1899’ / /  Ж М НП, т. 327, январь, с. 1 8 5 -1 9 3 .
Страхов 1995 — А. Б. Страхов. Ф илологические наблюдения над берестяны­
ми грамотами. V I—IX  / /  P alaeoslavica, III (1995). Р. 231—279.
Тот 1978 — И. X. Тот. К изучению одноеровых памятников X I в. / /  Studia 
slavica A cadem iae Seientiarum  H uugaricae, X X I V , 1978, p. 2 2 9 —258.
Ш ахматов 1915 — А. А. Шахматов. Очерк древнейшего периода истории 
русского язы ка. П г., 1915.
Успенский 1970/1997 — Б. А. Успенский. Старинная система чтения по ск л а­
дам (Глава из истории русской грамоты) / /  Вопросы языкознания, 1970, 
№ 5, с. 8 0 —100. Цит. по изд.: Б. А. Успенский. Избранные труды, т. III. М., 
1997, с. 2 4 6 -2 8 8 .
Успенский 1988/1997 — Б. А. Успенский. Русское книжное произношение X I — 
X II вв. и его связь с южнославянской традицией (Чтение еров) / /  А к т у ­
альные проблемы славянского языкознания. М., 1988, с. 99—156. Цит. по 
изд.: Б. А. Успенский. Избранные труды, т. III. М., 1997, с. 143—208.

О ПОНИМАНИИ ТЕРМИНА «ПАДЕЖ»
В ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ОПИСАНИЯХ
§ 1
Постановка задачи
В современной лингвистике значительное внимание уделяется 
уточнению традиционных грамматических понятий. Одним из спо­
собов такого 
уточнения является построение формализованных 
аналогов этих понятий, т. е. их моделирование. От моделей такого 
рода требуется, чтобы в применении к конкретным языкам они 
давали результаты, по возможности близкие к традиционному опи­
санию. 
Например, 
модель 
грамматической категории падежа 
должна давать традиционные списки падежей по крайней мере для 
наиболее известных языков, имеющих падежи.
Практически, однако, результаты такого моделирования обыч­
но не полностью совпадают с традиционными описаниями. На­
пример, если речь идет о падежах, модель может выделить в том 
или ином языке дополнительные падежи, не признаваемые тра­
дицией, или, наоборот, не выделить какого-то из традиционных 
падежей. Расхождения между моделью и традиционными описа­
ниями могут определяться различными причинами: с одной сто­
роны, просто несовершенством модели, с другой стороны — осо­
бенностями самого моделируемого объекта. В самом деле, посколь­
ку традиционное грамматическое представление строго не сфор-

6 1 4
О понимании термина «пшісж■
м у л и р о в а н о  
и  
д о п у с к а е т  
н е к о т о р ы й  
э л е м е н т  
н е о п р е д е л е н н о с т и , 
т р а д и ц и о н н о е  
о п и с а н и е  
м о ж е т  
с о д е р ж а т ь  
с к р ы т о е  
в н у т р е н н е е  
п р о т и в о р е ч и е ; 
о ч е в и д н о , 
ч то  
л ю б а я  п о с л е д о в а т е л ь н а я  м о д е л ь  в  
ч е м -т о  р а з о й д е т с я  с  т а к и м  о п и с а н и е м . К р о м е  т о г о , в о з м о ж н о , ч то  
т р а д и ц и о н н о е  г р а м м а т и ч е с к о е  п р е д с т а в л е н и е  в  д е й с т в и т е л ь н о с т и  
н е е д и н о , а  д о п у с к а е т  н е с к о л ь к о  в а р и а н т о в  п о н и м а н и я  (х о т я , б ы т ь  
м о ж е т , 
это  р а з л и ч и е  н и к е м  я в н о  н е с ф о р м у л и р о в а н о ); о с о б е н н о  
в е р о я т н ы  
т а к и е  
р а з л и ч и я  
м е ж д у  
г р а м м а т и ч е с к и м и  
т р а д и ц и я м и  
р а з н ы х  я з ы к о в . В  э т о м  с л у ч а е  м о д е л ь , 
д а ж е  е с л и  о н а  а д е к в а т н о  
о т р а ж а е т  о д н о  и з  т а к и х  п о н и м а н и й , н е п р е м е н н о  п р и д е т  в  п р о т и ­
в о р е ч и е  с  о п и с а н и я м и , 
о с н о в а н н ы м и  н а  д р у г и х  п о н и м а н и я х .
Т а к и м  о б р а з о м , д л я  п р а в и л ь н о й  о ц е н к и  м о д е л е й  т р а д и ц и о н н о г о  
г р а м м а т и ч е с к о го  п о н я т и я  с у щ е с т в е н н о  у с т а н о в и т ь , п о с л е д о в а т е л ь ­
н о  л и  п р и м е н я е т с я  э т о  п о н я т и е  в  и м е ю щ и х с я  о п и с а н и я х  и  н е  д о п у ­
с к а е т  л и  о н о  р а з н ы х  п о н и м а н и й . П о н я т н о , ч т о  т а к о й  а н а л и з  п р е д ­
с т а в л я е т  и  с а м о с т о я т е л ь н ы й  и н т е р е с  (н е з а в и с и м о  от з а д а ч  м о д е л и ­
р о в а н и я ), п о с к о л ь к у  он  у г л у б л я е т  н а ш и  з н а н и я  о р а с с м а т р и в а е м о м  
г р а м м а т и ч е с к о м  п о н я т и и .
В  н а с т о я щ е й  р а б о т е  д е л а е т с я  п о п ы т к а  п р о а н а л и з и р о в а т ь  с  у к а ­
з а н н о й  т о ч к и  з р е н и я  т р а д и ц и о н н о е  г р а м м а т и ч е с к о е  п о н я т и е  « п а ­
д е ж » . П о с к о л ь к у  с т р о г о г о  
о п р е д е л е н и я  
п а д е ж а  
в  т р а д и ц и о н н ы х  
л и н г в и с т и ч е с к и х  с о ч и н е н и я х  н е т , 
м ы  н е  м о ж е м  у с т а н о в и т ь , ч то  
и м е е т с я  в  в и д у  п о д  п а д е ж о м , и н а ч е  к а к  а н а л и з и р у я  у п о т р е б л е н и е  
д а н н о г о  т е р м и н а  в  э т и х  с о ч и н е н и я х . С о о т в е т с т в е н н о , н и ж е  и с с л е ­
д у ю т с я  
и м е ю щ и е с я  
о п и с а н и я  
п а д е ж н ы х  
с и с т е м  
р а з н ы х  
я з ы к о в  
(в  о с о б е н н о с т и  т е , к о т о р ы е  о с в я щ е н ы  с о о т в е т с т в у ю щ е й  г р а м м а т и ­
ч е с к о й  т р а д и ц и е й ). П р е д л а г а е т с я  н е к о т о р а я  о б щ а я  с х е м а , о б л е г ­
ч а ю щ а я  с р а в н е н и е  э т и х  о п и с а н и й  м е ж д у  с о б о й . Н а  о с н о в а н и и  т а ­
к о г о  с р а в н е н и я  р е ш а е т с я  в о п р о с  о т о м , 
е д и н о о б р а з н о  л и  п р е д ­
с т а в л е н и е  о п а д е ж е , л е ж а щ е е  в  о с н о в е  р а з н ы х  
к о н к р е т н ы х  о п и ­
с а н и й , а  т а к ж е  о т о м , н е т  л и  в н у т р е н н и х  п р о т и в о р е ч и й  х о т я  б ы  
в  н е к о т о р ы х  в а р и а н т а х  э т о г о  т р а д и ц и о н н о г о  п р е д с т а в л е н и я .
Н и ж е  п у б л и к у е т с я  п е р в а я  ч а с т ь  э т о й  р а б о т ы . О н а  с о д е р ж и т  
о б щ и е  п о л о ж е н и я  и  р а з б о р  о с н о в н ы х  т р у д н ы х  с л у ч а е в  в ы д е л е н и я  
п а д е ж е й . В о  в т о р о й  ч а с т и  р а б о т ы  б у д у т  р а с с м о т р е н ы  н е к о т о р ы е  
д р у г и е  т р у д н ы е  с л у ч а и  
т а к о г о  
р о д а  
и  б у д е т  
о п и с а н о  
з н а ч е н и е  
в ы я в л е н н ы х  
р а с х о ж д е н и й  д л я  
г р а м м а т и ч е с к о г о  
м о д е л и р о в а н и я .
С л е д у е т  
о г о в о р и т ь с я , 
о д н а к о , 
ч то  
в  
н а с т о я щ е й  
р а б о т е  
р а с ­
с м а т р и в а ю т с я  н е  в с е  в о з м о ж н ы е  р а с х о ж д е н и я  в  п о н и м а н и и  т е р ­
м и н а  « п а д е ж » . Д е л о  в  т о м , ч т о  с у щ е с т в у ю т  н е к о т о р ы е  о б щ е и з в е ­
ст н ы е  д в у с м ы с л е н н о с т и  в  п о н и м а н и и  э т о г о  т е р м и н а , д л я  у с т а н о в ­
л е н и я  к о т о р ы х  н е т  н у ж д ы  в  с п е ц и а л ь н о м  и с с л е д о в а н и и ; 
о н и х  
н у ж н о  л и ш ь  т а к  и л и  и н а ч е  з а р а н е е  у с л о в и т ь с я .
П р е ж д е  в с е г о , к а к  и  н а з в а н и я  д р у г и х  г р а м м а т и ч е с к и х  к а т е г о ­
р и й , 
т е р м и н  
« п а д е ж »  
м о ж е т  
у п о т р е б л я т ь с я  
в  
д в у х  
с м ы с л а х : 
а) 
к о н к р е т н ы й  п а д е ж  (н а п р и м е р , 
и м е н и т е л ь н ы й , 
р о д и т е л ь н ы й  и 
т . д .) , к о т о р о м у  в  д а н н о м  я з ы к е  п р о т и в о п о с т а в л е н ы  д р у г и е  к о н ­
к р е т н ы е  п а д е ж и ; б ) п а д е ж  в о о б щ е  ( =  г р а м м а т и ч е с к а я  к а т е г о р и я

О понимании термина «падеж»
(>15
п а д е ж а ) , т . е . г р а м м а т и ч е с к о е  я в л е н и е , с о с т о я щ е е  в  т о м , ч то  в  д а н ­
н о м  я з ы к е  п р о т и в о п о с т а в л я ю т с я  д в а  и л и  б о л е е  к о н к р е т н ы х  п а д е ­
ж а . Н и ж е  р е ч ь  и д е т  п р а к т и ч е с к и  в е з д е  о к о н к р е т н ы х  п а д е ж а х ; 
т а м , г д е  г р о з и т  д в у с м ы с л е н н о с т ь , д а ю т с я  н е о б х о д и м ы е  у т о ч н е н и я .
Д а л е е , р а з л и ч а ю т с я  д в а  п о н и м а н и я  т е р м и н а  « п а д е ж » , к о т о р ы е  
м о ж н о  
( н е с к о л ь к о  
у с л о в н о )  
о б о з н а ч и т ь  
к а к  
« с е м а н т и ч е с к о е »  
и  
« ф о р м а л ь н о е » . О с н о в н о е  р а с х о ж д е н и е  м е ж д у  н и м и  с о с т о и т  в  т о м , 
д о п у с к а е т с я  л и  с у щ е с т в о в а н и е  д в у х  
р а з л и ч н ы х  п а д е ж е й , 
р а з л и ­
ч и е  к о т о р ы х  н и к а к  н е  в ы р а ж а е т с я  в н е ш н е . П р и  
с е м а н т и ч е ­
с к о м  п о н и м а н и и  п а д е ж а  о т в е т  н а  э т о т  в о п р о с  
п о л о ж и т е л е н , 
п р и  
ф о р м а л ь н о м  —  о т р и ц а т е л е н .
К о н к р е т н ы й  п а д е ж  
в  
с е м а н т и ч е с к о м  п о н и м а н и и  —  э т о  н е к о ­
т о р ы й  э л е м е н т  с м ы с л а , 
а  и м е н н о , о п р е д е л е н н о е  с м ы с л о в о е  о т н о ­
ш е н и е , н а п р и м е р : « б ы т ь  с у б ъ е к т о м  д е й с т в и я » , « б ы т ь  о р у д и е м  д е й ­
с т в и я » , « п р и н а д л е ж а т ь  к о м у -л и б о  ( ч е м у -л и б о )» , « б ы т ь  в н у т р и  ч е г о - 
л и б о »  и  т . п . 
Т а к о е  п о н и м а н и е  
п а д е ж а  
п р е д с т а в л е н о , 
н а п р и м е р , 
в  и з в е с т н о м  т е з и с е  А . А . П о т е б н и  о т о м , ч то  в  р у с с к о м  я з ы к е  н е 
о д и н  т в о р и т е л ь н ы й  п а д е ж , а  « н е с к о л ь к о  п а д е ж е й , о б о з н а ч а е м ы х  
и м е н е м  т в о р и т е л ь н о г о » ; и м е ю т с я  в  в и д у  з н а ч е н и я  о р у д и я  (пишу 
пером), д е я т е л я  
(создано человеком), 
э т а л о н а  с р а в н е н и я  {летит, 
стрелой), м е с т а  д в и ж е н и я  {шел лесом) и  т . д . П а д е ж и  в  с е м а н т и ­
ч е с к о м  п о н и м а н и и  м о ж н о  т а к  и л и  и н а ч е  в ы р а з и т ь  в  л ю б о м  я з ы к е , 
п о э т о м у , е с л и  и х  р а с с м а т р и в а т ь  б е з о т н о с и т е л ь н о  к  с п о с о б у  в ы р а ­
ж е н и я , о н и  в ы с т у п а ю т  к а к  э л е м е н т ы  
н е к о т о р о й  
у н и в е р с а л ь н о й  
с и с т е м ы  е д и н и ц  с м ы с л а .
В  р а м к а х  ф о р м а л ь н о г о  п о н и м а н и я  п а д е ж а  в о з м о ж н ы  в а р и а ц и и  
в  з а в и с и м о с т и  о т т о г о , 
к а к и е  
ф о р м а л ь н ы е  
р а з л и ч и я  с ч и т а ю т с я  
д о с т а т о ч н ы м и  д л я  п р и з н а н и я  д в у х  п а д е ж е й  р а з л и ч н ы м и . 
В  ч а ­
с т н о с т и , п о р я д о к  с л о в  м о ж е т  п р и з н а в а т ь с я  и л и  н е  п р и з н а в а т ь с я  
д о с т а т о ч н ы м  ф о р м а л ь н ы м  с р е д с т в о м  д л я  р а з л и ч е н и я  д в у х  п а д е ж е й . 
Д а л е е , в о з м о ж н ы  р а с х о ж д е н и я  в  т о м , д о п у с т и м о  л и  р а с с м а т р и в а т ь  
в  к а ч е с т в е  п а д е ж н о й  ф о р м ы  с о ч е т а н и е  и м е н и  с  п р е д л о г о м  и л и  п о ­
с л е л о г о м  (н а п р и м е р , д о п у с т и м о  л и  
с ч и т а т ь  
с о ч е т а н и е  
t o  
P e t e r  
д а т е л ь н ы м  п а д е ж о м  о т P e t e r ) 1 . М о ж н о  н а з в а т ь  « у з к о  ф о р м а л ь н ы м »  
т а к о е  п о н и м а н и е  п а д е ж а , п р и  к о т о р о м  в  к а ч е с т в е  п а д е ж н ы х  ф о р м  
д о п у с к а ю т с я  т о л ь к о  ц е л ь н ы е  с л о в о ф о р м ы  и  д в а  п а д е ж а  п р и з н а ю т с я  
р а з л и ч н ы м и  т о л ь к о  в  т о м  с л у ч а е , е с л и  х о т я  б ы  у  ч а с т и  с к л о н я е м ы х  
с л о в  и м  с о о т в е т с т в у ю т  в н е ш н е  р а з л и ч н ы е  с л о в о ф о р м ы .
К о н к р е т н ы й  
п а д е ж  в  у з к о  ф о р м а л ь н о м  п о н и м а н и и  ( у  с у щ е ­
с т в и т е л ь н ы х ) в  п е р в о м  п р и б л и ж е н и и  м о ж н о  о п и с а т ь  т а к : это  н е ­
к о т о р ы й  н а б о р  с л о в о ф о р м  (и л и , е с л и  у г о д н о , то  о б щ е е , ч то и м ею т 
в с е  с л о в о ф о р м ы  т а к о г о  н а б о р а ), к а ж д а я  и з  к о т о р ы х  с п о с о б н а  в ы ­
р а ж а т ь , 
п о м и м о  
с в о е г о  
о с н о в н о г о , 
п р е д м е т н о г о  з н а ч е н и я , 
о д и н  
и л и  н е с к о л ь к о  п а д е ж е й  в  с е м а н т и ч е с к о м  п о н и м а н и и . Н а п р и м е р , 
в  р у с с к о м  я з ы к е  т в о р и т е л ь н о м у  п а д е ж у  с о о т в е т с т в у е т  р я д  с л о в о -
1 См., в частности, известный разбор этого круга вопросов у Есперсена: 
О. Е с п е р с е н .  Философия грамматики. М., 1958, гл. X III.

616
О понимании термина « п а д е ж
ф о р м , 
в к л ю ч а ю щ и й , 
с р е д и  
м н о г и х  
д р у г и х , 
с л о в о ф о р м ы  пером, 
человеком, стрелой, лесом, мыслью, перьями, детьми и  т . д . К а ж ­
д а я  и з  н и х  с п о с о б н а  в ы р а ж а т ь  с е р и ю  п а д е ж е й  в  
с е м а н т и ч е с к о м  
п о н и м а н и и  ( з н а ч е н и я  о р у д и я , д е я т е л я , э т а л о н а  с р а в н е н и я , м е с т а  
д в и ж е н и я  и т . д ., с р . в ы ш е ). Т а к и м  о б р а з о м , п а д е ж и  в  у з к о  ф о р ­
м а л ь н о м  п о н и м а н и и  —  э т о  о д н о  и з  в о з м о ж н ы х  с р е д с т в  
( н а р я д у  
с  п р е д л о г а м и , п о с л е л о г а м и , п о р я д к о м  с л о в  и  д р .)  д л я  в ы р а ж е н и я  
п а д е ж е й  в  с е м а н т и ч е с к о м  п о н и м а н и и  2. Д л я  п р и з н а н и я  п а д е ж е й  
(в  у з к о  ф о р м а л ь н о м  
п о н и м а н и и ) и х  в  д а н н о м  я з ы к е  д о л ж н о  б ы т ь  
н е  м е н е е  д в у х ; в  п р о т и в н о м  с л у ч а е  г о в о р я т , ч т о  в  д а н н о м  я з ы к е  
п а д е ж е й  н е т  в о о б щ е . О ч е в и д н о , ч т о  п а д е ж и  в  ф о р м а л ь н о м  (и , в  ч а ­
с т н о с т и , у з к о  ф о р м а л ь н о м ) п о н и м а н и и  н е  н о с я т  у н и в е р с а л ь н о г о  
х а р а к т е р а , а  в с е г д а  с о с т а в л я ю т  
э л е м е н т  
г р а м м а т и ч е с к о г о  с т р о я  
к о н к р е т н о г о  
я з ы к а : в  о д н о м  
я з ы к е , н а п р и м е р , 6  п а д е ж е й  ( в  ф о р ­
м а л ь н о м  п о н и м а н и и ), в  д р у г о м  1 5 , в  т р е т ь е м  и х  н е т  в о о б щ е .
В  с о в р е м е н н о й  л и н г в и с т и ч е с к о й  л и т е р а т у р е , в  о с о б е н н о с т и  в  
к о н к р е т н ы х  о п и с а н и я х , б е з у с л о в н о  п р е о б л а д а е т  у з к о  ф о р м а л ь н о е  
п о н и м а н и е  п а д е ж а , и  и м е н н о  о н о  б у д е т  и н т е р е с о в а т ь  н а с  н и ж е . 
С о о т в е т с т в е н н о , в  н а с т о я щ е й  р а б о т е  р а с с м а т р и в а ю т с я  т о л ь к о  т а ­
к и е  о п и с а н и я  п а д е ж н ы х  с и с т е м , к о т о р ы е  в  я в н о й  и л и  н е я в н о й  ф о р ­
м е о п и р а ю т с я  н а  у з к о  ф о р м а л ь н о е  п о н и м а н и е  п а д е ж а  3 . В  д а л ь ­
н е й ш е м  « п а д е ж »  (б е з  у т о ч н е н и я ) о з н а ч а е т  п а д е ж  в  у з к о  ф о р м а л ь ­
н о м  
п о н и м а н и и 4  5.
Еще одно существенное ответвление в понимании термина «падеж» воз­
никло сравнительно недавно в связи с работами Ч. Филлмора, который пред­
ложил использовать этот термин для обозначения определенных элементов 
глубинной синтактико-семантической структуры фразы 6. «Глубинные» падежи 
носят, согласно Филлмору, универсальный характер и могут выражаться на 
поверхностном уровне различными средствами (аффиксами, служебными сло­
вами, порядком слов и др.) или даже никак не выражаться — в зависимости 
от конкретного языка. Вообще говоря, идея «глубинных» падежей 
может 
рассматриваться как продукт специфического развития (в русле идей порож­
дающей грамматики) семантического понимания падежа. С формальной точ-
2 Соотношение между падежами в узко формальном и семантическом понима­
нии наглядно демонстрируется традиционными для латинских грамматик 
названиями типа genetivus possessivus, 
genetivus partitivus, genetivus 
subjectivus, genetivus objectivus, dativus commodi, dativus possessivus, 
dativus finalis и т. д.: здесь первая часть названия соответствует падежу в 
узко формальном понимании, а вторая — падежу в семантическом понима­
нии.
9 Специально отметим, что узко формальное понимание падежа пе нарушается 
тем, что, например, в традиционных русских грамматиках словоформы пред­
ложного падежа приводятся с предлогом о (о доме, о домах и т. п.). Здесь в 
действительности не имеется в виду, что предложный падеж от дом есть 
словосочетание о доме, поскольку предполагается, что в словосочетаниях 
на доме, при доме и т. д. выступает тот же самый падеж от дом. Иначе гово­
ря, предложным падежом от дом фактически признается словоформа доме 
а выписывание предлога о — это лишь традиционный условный прием, не­
существенный для нашего анализа.
1 Падежу в семантическом понимании соответствует вводимое ниже (стр. 
63) 
понятие 
«семантическая 
роль».
5 Ch. J. F i 1 1 m о г е. The case for case. «Universals in linguistic theory».
N. Y ., etc., 1968.

О понимании термина «падеж»
(»17
ки зрения, однако, мы имеем здесь дело с еще одним противопоставлением в 
понимании падежа — противопоставлением «глубинных» и «поверхностных» 
падежей. Очевидно, что практически все рассматриваемые в существующих 
лингвистических описаниях падежи следует охарактеризовать как поверх­
ностные. Таким образом, в настоящей работе речь будет идти только о поверх­
ностных падежах.
О с о б о й  о г о в о р к и  т р е б у ю т  т а к ж е : а ) в о з м о ж н ы е  р а з н о г л а с и я  в  
в о п р о с е  о т о м , я в л я ю т с я  л и  о п р е д е л е н н ы е  м о р ф е м ы  а ф ф и к са м и  и л и  
с л у ж е б н ы м и  с л о в а м и  ( т . е . в  в о п р о с е  о с и н т а г м а т и ч е с к о й  г р а н и ц е  
с л о в о ф о р м ы ); б ) в о з м о ж н ы е  р а з н о г л а с и я  в  в о п р о с е  о т о м , я в л я ю т с я  
л и  о п р е д е л е н н ы е  с л о в о ф о р м ы  ч а с т ь ю  и м е н н о й  п а р а д и г м ы  и л и  о б р а ­
з у ю т  с а м о с т о я т е л ь н о е  с л о в о  ( т . е . в  в о п р о с е  о п а р а д и г м а т и ч е с к о й  
г р а н и ц е  с л о в а ) . О ч е в и д н о , ч ^ о  о т  р е ш е н и я  э т и х  в о п р о с о в  н е п о с р е д ­
с т в е н н о  з а в и с и т  ч и с л о  и  с о с т а в  в ы д е л я е м ы х  в  о п и с а н и и  п а д е ж е й . 
Н а п р и м е р , 
о т  
о ц е н к и  
г р у з и н с к и х  
е д и н и ц  
т и п а  
m a g i d a - z e  
сн а  
с т о л е 5, s a x l - s i  св  д о м е 5 к а к  е д и н ы х  с л о в о ф о р м  и л и  к а к  с о ч е т а н и й  
и м е н н о й  с л о в о ф о р м ы  с  п о с л е л о г о м  м о ж е т  з а в и с е т ь  п р и з н а н и е  и л и  
н е п р и з н а н и е  д в у х  м е с т н ы х  п а д е ж е й ; о т о ц е н к и  с а н с к р и т с к и х  е д и ­
н и ц  
т и п а  
ç ï r s a - t a h  
‘о т  
г о л о в ы , 
с п е р е д и 5, 
v i ç v a - t a h  
‘о т о в с ю д у 5 
к а к  и м е н н ы х  с л о в о ф о р м  и л и  к а к  н а р е ч и й  з а в и с и т  п р и з н а н и е  и л и  
н е п р и з н а н и е  о с о б о г о  п а д е ж а  н а  - t a h .  О д н а к о  п о д о б н ы е  р а с х о ж ­
д е н и я  с а м и  п о  с е б е  н е  з а т р а г и в а ю т  п р и н я т о г о  в  о п и с а н и и  п р и н ­
ц и п а  в ы д е л е н и я  п а д е ж е й , т . е . 
с п о с о б а  о т л и ч а т ь  е д и н ы й  п а д е ж  
о т  п р о т и в о п о с т а в л е н н о й  п а р ы  п а д е ж е й . 
В  
з а в и с и м о с т и  о т  т о го  
и л и  и н о г о  р е ш е н и я  э т и х  с п о р н ы х  в о п р о с о в  п е р е д  г р а м м а т и с т о м , 
о п и с ы в а ю щ и м  п а д е ж н у ю  с и с т е м у , п р е д с т а е т  т о т  и л и  и н о й  о б ъ ем  
п о д л е ж а щ е г о  
о п и с а н и ю  
м а т е р и а л а ; 
н а п р и м е р , 
в  
о д н о м  
с л у ч а е  
с л о в о ф о р м ы  т и п а  ç ï r s a t a h ,  v i ç v a t a l i  в х о д я т  в  э т о т  о б ъ е м , в  д р у г о м  
н е т . Н о  с а м  п р и н ц и п  в ы д е л е н и я  п а д е ж е й , и с п о л ь з у е м ы й  г р а м м а ­
т и с т о м , 
м о ж е т  о с т а в а т ь с я  с о в е р ш е н н о  н е и з м е н н ы м  п р и  в с е х  в а ­
р и а ц и я х  о п и с ы в а е м о г о  м а т е р и а л а  (и  н а о б о р о т , м о ж н о  п р и м е н и т ь  
р а з н ы е  п р и н ц и п ы  в ы д е л е н и я  п а д е ж е й  к  о д н о м у  и т о м у  ж е  м а т е ­
р и а л у ) .
В  н а с т о я щ е й  р а б о т е  и з у ч а ю т с я  и м е н н о  р а з л и ч и я  в  п р и н ц и п а х  
в ы д е л е н и я  
п а д е ж е й . 
Т а к и м  
о б р а з о м , 
р а с с м а т р и в а я  
н е к о т о р о е  
о п и с а н и е ^ п а д е ж н о й  с и с т е м ы  т о г о  и л и  и н о г о  я з ы к а , м ы  м о ж е м  н е 
и н т е р е с о в а т ь с я  т е м , х о р о ш о  л и  р е ш е н ы  в  э т о м  о п и с а н и и  в о п р о с ы , 
с в я з а н н ы е  с  г р а н и ц а м и  с л о в о ф о р м ы  и  с  г р а н и ц а м и  п а р а д и г м ы , п о ­
с к о л ь к у  о н и  н о с я т  в н е ш н и й  х а р а к т е р н о  о т н о ш е н и ю  к  и з у ч а е м о й  
н а м и  п р о б л е м е . С о о т в е т с т в е н н о , н и ж е  м ы  в е з д е  б у д е м  и с х о д и т ь  и з  
т о г о  р е ш е н и я  э т и х  в о п р о с о в , к о т о р о е  п р и н я т о  в  с а м о м  р а с с м а т р и ­
в а е м о м  о п и с а н и и .
И т а к , н и ж е  и с с л е д у ю т с я  н е  в с е  и м е ю щ и е с я  о п и с а н и я  п а д е ж н ы х  
с и с т е м , 
а  
т о л ь к о  
т е , 
к о т о р ы е  
о п и р а ю т с я  н а  у з к о  ф о р м а л ь н о е  
п о н и м а н и е  п а д е ж а  и  о т н о с я т с я  к  п о в е р х н о с т н о м у  у р о в н ю  я з ы к а . 
Л и ш ь  п о с л е  т а к о г о  с у ж е н и я  п е р в о н а ч а л ь н о й  т е м ы  о с у щ е с т в л я е т с я  
о п и с а н н а я  в ы ш е  с х е м а  и с с л е д о в а н и я . И н а ч е  г о в о р я , р е ш а е т с я  в о ­
п р о с  о т о м , о к а ж е т с я  л и  е д и н о о б р а з н ы м  п р е д с т а в л е н и е  о п а д е ж е  
п о с л е  т о г о , к а к  н а  н е г о  н а л о ж е н ы  у к а з а н н ы е  о г р а н и ч е н и я .

618
О понимании термина «інн>гж»
§ 2
С п о с о б  
п р е д с т а в л е н и я  
с у щ е с т в у ю щ и х  о п и с а н и й  
п а д е ж н ы х  с и с т е м  
в  у д о б н о м  д л я  с р а в н е н и я  
в и д е
К а к  в и д н о  и з  п о с т а н о в к и  з а д а ч и , о т д е л ь н ы м  о б ъ е к т о м  н а ш е г о  
и с с л е д о в а н и я  я в л я е т с я  н е  п а д е ж н а я  с и с т е м а  н е к о т о р о г о  я з ы к а  к а к  
т а к о в а я , а  о д н о  и з  с у щ е с т в у ю щ и х  е е  о п и с а н и й . Ч т о б ы  п о л у ч и т ь  в о з ­
м о ж н о с т ь  н е п о с р е д с т в е н н о  с р а в н и в а т ь  т а к и е  о п и с а н и я  д р у г  с  д р у ­
г о м , н е о б х о д и м о  п р е д в а р и т е л ь н о  п р е д с т а в и т ь  и х  в  к а к о й -т о  у н и ­
ф и ц и р о в а н н о й  ф о р м е . Н и ж е  и з л а г а е т с я  о д и н  и з  в о з м о ж н ы х  с п о ­
с о б о в  т а к о г о  п р е д с т а в л е н и я . Э т о т  с п о с о б  д о с т а т о ч н о  б л и з о к  к  т р а ­
д и ц и о н н о м у  (о т л и ч а я с ь  о т  н е г о  г л а в н ы м  о б р а з о м  б о л ь ш е й  ч е т к о ­
с т ь ю ), п о э т о м у  б о л ь ш и н с т в о  с у щ е с т в у ю щ и х  о п и с а н и й  м о ж е т  б ы т ь  
п р е д с т а в л е н о  в  п р е д л а г а е м о й  у н и ф и ц и р о в а н н о й  ф о р м е  б е з  с у щ е ­
с т в е н н о й  
п е р е с т р о й к и .
В  
п р е д л а г а е м о й  
у н и ф и ц и р о в а н н о й  ф о р м е  
о п и с а н и е  п а д е ж н о й  
с и с т е м ы  д о л ж н о  с о с т о я т ь  и з  д в у х  г р у п п  п р а в и л : 1 )  м о р ф о л о ­
г и ч е с к и е  п р а в и л а , 
о п и с ы в а ю щ и е  с а м о  с к л о н е н и е , 
т . 
е . 
т о , 
к а к  о б р а з у ю т с я  с л о в о ф о р м ы  к а ж д о г о  п а д е ж а  о т р а з н ы х  к а т е г о р и й  
с к л о н я е м ы х  
с л о в  ; 
2 )  
с е м а н т и к о - с и н т а к с и ч е с к и е  
п р а в и л а , у к а з ы в а ю щ и е  д л я  к а ж д о г о  п а д е ж а , в  к а к и х  с л у ч а я х  
он  
у п о т р е б л я е т с я . З а м е т и м , ч т о  в  
б о л ь ш и н с т в е  с у щ е с т в у ю щ и х  о п и ­
с а н и й  д о с т а т о ч н о  п о с л е д о в а т е л ь н о  и  к о м п а к т н о  и з л а г а ю т с я  т о л ь к о  
п р а в и л а  п е р в о й  г р у п п ы ; п р а в и л а  в т о р о й  г р у п п ы  н е р е д к о  п р е д с т а ю т  
л и ш ь  в  в и д е  р а з н о р о д н ы х  и  о б ы ч н о  н е п о л н ы х  с в е д е н и й , к  т о м у  ж е  
р а с с е я н н ы х  п о  р а з н ы м  р а з д е л а м  о п и с а н и я .
М о р ф о л о ги ч е с к и е  п р а в и л а  
Вспомогательные понятия
Д л я  о п и с а н и я  м о р ф о л о г и ч е с к и х  п р а в и л  н а м  п о т р е б у ю т с я  н е ­
к о т о р ы е  в с п о м о г а т е л ь н ы е  п о н я т и я .
Н а з о в е м  н о м и н а т е м о й  
е д и н и ц у , 
п о л у ч а е м у ю  
а б с т р а к ­
ц и е й  о т о ж д е с т в л е н и я  в с е х  с л о в о ф о р м  с  о д н и м  и  т е м  ж е  н о м и н а т и в ­
н ы м  з н а ч е н и е м . Д л я  п р а к т и ч е с к и х  ц е л е й  
м о ж н о  т а к ж е  н е с к о л ь ­
к о  у п р о щ е н н о  р а с с м а т р и в а т ь  н о м и н а т е м у  п р о с т о  к а к  с о в о к у п н о с т ь  
в с е х  с л о в о ф о р м  с  о д н и м  и  т е м  ж е  н о м и н а т и в н ы м  з н а ч е н и е м . П о д  н о ­
м и н а т и в н ы м  з н а ч е н и е м  с л о в о ф о р м ы  п о н и м а е т с я  с о в о к у п н о с т ь  э л е ­
м е н т о в  ее  з н а ч е н и я , 
о т р а ж а ю щ а я  н е п о с р е д с т в е н н о  т е  и л и  и н ы е  
э л е м е н т ы  д е й с т в и т е л ь н о с т и  
( в  о т л и ч и е  о т с и н т а к с и ч е с к о г о  з н а ­
ч е н и я , 
о т р а ж а ю щ е г о  
с п о с о б н о с т ь  
д а н н о й  
с л о в о ф о р м ы  
в с т у п а т ь  
п р и  п о с т р о е н и и  ф р а з ы  в  
о п р е д е л е н н ы е  с в я з и  с  д р у г и м и  с л о в о ­
ф о р м а м и ). У  с л о в о ф о р м  с у щ е с т в и т е л ь н ы х  с р е д и  н о м и н а т и в н ы х  э л е ­
м е н т о в  з н а ч е н и я  м о ж н о  в ы д е л и т ь  о с н о в н о й , у к а з ы в а ю щ и й  н а  п р е д ­
м ет  о п р е д е л е н н о г о  в и д а , и  д о п о л н и т е л ь н ы е , в ы с т у п а ю щ и е  в  р о л и  
« с е м а н т и ч е с к и х  м о д и ф и к а т о р о в »  о с н о в н о г о  э л е м е н т а  з н а ч е н и я . Н а -

О понимании термина «падеж»
<іИ>
п р и м е р , в  н о м и н а т и в н о м  з н а ч е н и и  с л о в о ф о р м ы  домики о сн о в н ы м  
э л е м е н т о м  я в л я е т с я  «д о м » (о б о з н а ч е н и е  
п р е д м е т а  о п р е д е л е н н о го  
в и д а ) , а  е г о  с е м а н т и ч е с к и м и  м о д и ф и к а т о р а м и  —  м н о ж е с т в е н н о с т ь  
и  у м е н ь ш и т е л ь н о с т ь . 
П е р е ч и с л и м  в а ж н е й ш и е  и з  
с е м а н т и ч е с к и х  
м о д и ф и к а т о р о в , к о т о р ы е  п р а к т и ч е с к и  н е о б х о д и м о  у ч и т ы в а т ь  в  п о­
с л е д у ю щ е м  и з л о ж е н и и :
а ) 
к о л и ч е с т в е н н ы е  
х а р а к т е р и с т и к и  —  е д и н и ч н о с т ь , 
м н о ж е ­
с т в е н н о с т ь , д в о й с т в е н н о с т ь , 
с о б и р а т е л ь н о с т ь , ч а с т и ч н о с т ь  и  т . п . 
( с р . студент, студенты, студенчество)-,
б ) 
о ц е н о ч н ы е  
х а р а к т е р и с т и к и  —  у м е н ь ш и т е л ь н о с т ь , 
у в е л и - 
ч и т е л ь н о с т ь , 
л а с к а т е л ь н о с т ь , 
п р е н е б р е ж и т е л ь н о с т ь  и  т . 
п . 
(с р . 
ручка, ручища, рученька, ручонка)-
в )  х а р а к т е р и с т и к а  п о  о п р е д е л е н н о с т и — н е о п р е д е л е н н о с т и  ( с р . 
п р о т и в о п о с т а в л е н и е  
н е о п р е д е л е н н о й  
и  
о п р е д е л е н н о й  
с л о в о ф о р м  
с л о в а  со  з н а ч е н и е м  « д о м », н а п р и м е р , в  ш в е д , 
h u s — h u s e t , р у м ы н , 
c a s ä —  c a s a , 
б о л г . 
дом— домът, 
а л б а н . 
s h t ë p i —  s h t ë p i a , 
а р а б , 
b a y t u n —  ’ a l b a y t u ,  д р .- е в р . 
b a y i d —  h a b b a y i d ) ;
г )  х а р а к т е р и с т и к а  п о  п р и н а д л е ж н о с т и  ( с р . п р о т и в о п о с т а в л е н и е  
с л о в о ф о р м  с о  з н а ч е н и е м  «д о м » и «м о й  д о м » , 
н а п р и м е р , 
в  в е н г . 
h â z — h â z a m , 
ф и н . 
t a l o — t a l o n i , 
а р а б , 
b a y t u n — b a y t ï ,  
д р .- е в р . 
Ь а у іФ — b&flû, т а д ж и к , хона— хонаам, а з е р б . ев— евим)-,
д ) х а р а к т е р и с т и к а  п о  п о л у  (т о л ь к о  д л я  н а з в а н и й  ж и в ы х  с у ­
щ е с т в , с р . волк—волчица и  т . п . ) .
Т а к и м  о б р а з о м , к  о д н о й  н о м и н а т е м е  о т н о с я т с я  т о л ь к о  т а к и е  
с л о в о ф о р м ы , у  к о т о р ы х  с о в п а д а е т  к а к  о с н о в н о й  э л е м е н т  н о м и н а ­
т и в н о г о  
з н а ч е н и я , 
т а к  и  
в с е  е г о  
с е м а н т и ч е с к и е  
м о д и ф и к а т о р ы , 
н а п р и м е р : студенты, студентов ( р о д . п а д е ж ) , студентам, сту­
дентов ( в и н . п а д е ж )  и  т . д . Н а п р о т и в , н а п р и м е р , с л о в о ф о р м ы  сту­
дент и  студенты, рука и  ручка, h u s  и  h u s e t , h â z  и  h â z a m , волк и 
волчица о т н о с я т с я  с о о т в е т с т в е н н о  к  р а з н ы м  н о м и н а т е м а м . В  
к а ч е ­
с т в е  о б о з н а ч е н и я  н о м и н а т е м ы  м о ж е т  б ы т ь  и с п о л ь з о в а н а  о д н а  и з 
ее  
с л о в о ф о р м , 
н а п р и м е р : 
н о м и н а т е м а  студенты.
Н о м и н а т е м а  
о б ы ч н о  
с о с т а в л я е т  
ч а с т ь  
н е к о т о р о й  
л е к с е м ы  в; 
в  ч а с т н о м  с л у ч а е  о н а  м о ж е т  б ы т ь  р а в н а  л е к с е м е . Н а п р и м е р , л е к с е ­
м а  студент с о с т о и т  и з  н о м и н а т е м  студент (е д . ч и с л о ) и студенты 
(м н . ч и с л о ) ; ш в е д с к а я  л е к с е м а  Student с о с т о и т  и з  н о м и н а т е м  Stu­
dent (е д . ч и с л о , н е о п р е д .), Studenten (е д . ч и с л о , о п р е д .), studenter 
(м н . 
ч и с л о , 
н е о п р е д .), studenterna (м н . 
ч и с л о , 
о п р е д .); 
л е к с е м а  *
* Под лексемой понимается единица, получаемая абстракцией отождествле­
ния всех словоформ с одним и тем же неграмматическим номинативным зна­
чением (см. также: А. А. 3 а л и з н я к. Русское именное словоизменение, 
М ., 1967, § 1.7; далее эта работа обозначается сокращенно: РИС) или, упро­
щенно, совокупность всех словоформ с одним и тем же неграмматическим 
номинативным значением (в настоящем изложении мы практически исхо­
дим именно из упрощенных определений номинатемы и лексемы). Таким 
образом, грамматические элементы номинативного значения (например,) 
единичность или множественность, определенность или неопределенность- 
у лексемы не фиксированы, тогда как у номинатемы фиксированы все эле 
менты номинативного значения.

620
О  п о н и м а н и и  т е р м и н а  « т и и ' ж
кто с о с т о и т  и з  о д н о й  н о м и н а т е м ы . О к а з ы в а е т с я , ч то  д л я  в ы я в л е ­
н и я  и  о п и с а н и я  п а д е ж н о й  с и с т е м ы  я з ы к а  с у щ е с т в е н н о  т о л ь к о  р а с ­
п р е д е л е н и е  с л о в о ф о р м  п о  н о м и н а т е м а м , 
а  и х  
р а с п р е д е л е н и е  п о  
л е к с е м а м  —  н е с у щ е с т в е н н о . 
Н а п р и м е р , 
н а  
п а д е ж н у ю  
с и с т е м у  
н и к а к  н е  в л и я е т  т о т  ф а к т , ч то  п а р ы  с л о в о ф о р м  т и п а  студент— 
студенты, 
h u s — h u s e t , 
h â z — h â z a m  
о б ы ч н о  
о т н о с я т  
в  
с о о т в е т ­
с т в у ю щ и х  г р а м м а т и к а х  к  о д н о й  л е к с е м е , а  п а р ы  
т и п а  студент—  
студенчество, рука—ручка, волк — волчица о т н о с я т  к  р а з н ы м  л е к ­
с е м а м  7. И м е н н о  п о э т о м у  в  д а н н о м  в о п р о с е  о к а з а л о с ь  н е в о з м о ж ­
н ы м  о п е р е т ь с я  н а  о б щ е и з в е с т н о е  
п о н я т и е  
л е к с е м ы  и  п р и ш л о с ь  
в в е с т и  н о в о е  в с п о м о г а т е л ь н о е  п о н я т и е  н о м и н а т е м ы .
В  
д а л ь н е й ш е м  и з л о ж е н и и  п о т р е б у е т с я  
т а к ж е  
п о н я т и е  
с е г ­
м е н т а ,  т . е . в н е ш н е й  с т о р о н ы  с л о в о ф о р м ы . П р и в о д и м ы й  н и ж е  
я з ы к о в о й  
м а т е р и а л  
р а с с м а т р и в а е т с я  
в  п и с ь м е н н о й  (о р ф о г р а ф и ­
ч е с к о й ) 
ф о р м е ; 
с о о т в е т с т в е н н о , 
с е г м е н т  
п р е д с т а е т  
к а к  
п о с л е д о ­
в а т е л ь н о с т ь  б у к в  о т п р о б е л а  д о  п р о б е л а . Д л я  я з ы к о в  со  с в о б о д н ы м  
у д а р е н и е м , т и п а  р у с с к о г о , с е г м е н т , в о о б щ е  г о в о р я , д о л ж е н  б ы т ь  
с н а б ж е н  
з н а к о м  у д а р е н и я . ( В  н а с т о я щ е й  р а б о т е  р у с с к и е  с е гм е н т ы  
п р и в о д я т с я  со  
з н а к о м  
у д а р е н и я  
в  т а б л и ц а х  и  в  т е х  с л у ч а я х , 
гд е  
в о з м о ж н а  д в у с м ы с л е н н о с т ь ; 
в  п р о ч и х  с л у ч а я х  в с о о т в е т с т в и и  с 
т р а д и ц и е й  
з н а к  у д а р е н и я  о п у с к а е т с я .)  
В ы р а ж е н и е  
« с е г м е н т  т а - 
н о й -т о  н о м и н а т е м ы »  о з н а ч а е т  с е г м е н т , с л у ж а щ и й  в н е ш н е й  с т о р о ­
н о й  к а к о й -л и б о  с л о в о ф о р м ы  и з  э т о й  н о м и н а т е м ы .
Таблица склонения
О с н о в н о е  т р е б о в а н и е , 
п р е д ъ я в л я е м о е  
к  м о р ф о л о г и ч е с к о й  ч а ­
с т и  о п и с а н и я  п а д е ж н о й  с и с т е м ы , 
с о с т о и т  в  т о м , ч т о  о н а  д о л ж н а  
о б е с п е ч и т ь  д л я  л ю б о й  н о м и н а т е м ы  и д л я  л ю б о г о  п а д е ж а  у к а з а н и е  
с е гм е н т а  
(и л и  
с е г м е н т о в ), 
к о т о р ы м и  
п р е д с т а в л е н а  
д а н н а я  
н о - 
м и н а т е м а  в  д а н н о м  п а д е ж е  8 9 (и л и  у к а з а н и е  о т о м , ч то  т а к о г о  с е г ­
м е н т а  н е  с у щ е с т в у е т ) .
Л о г и ч е с к и  (н о , к о н е ч н о , н е  п р а к т и ч е с к и ) с а м о й  п р о с т о й  ф о р ­
м о й  т а к и х  п р а в и л  я в л я е т с я  т а б л и ц а  с  д в у м я  в х о д а м и , г д е  к а ж д а я  
с т р о к а  с о о т в е т с т в у е т  н е к о т о р о м у  п а д е ж у , а  с т о л б е ц  —  н о м и н а т е м е  
и  г д е  т а к и м  о б р а з о м  п р е д с т а в л е н ы  в с е  п а д е ж и  и  в с е  
н о м и н а т е м ы . 
В  о т д е л ь н о й  к л е т к е  т а б л и ц ы  м о ж е т  с о д е р ж а т ь с я  о д и н  и л и  н е с к о л ь ­
к о  с е гм е н т о в  и л и  с т о я т ь  п р о ч е р к  ( к а к  с и м в о л  т о г о , ч то  н у ж н о г о  
с е г м е н т а  н е  с у щ е с т в у е т ) ®. 
Р а з у м е е т с я , 
д е й с т в и т е л ь н о  
в ы п и с а т ь
7 Между прочим, это означает, что на описание падежной системы никак не 
влияют разногласия по поводу границ лексемы, например, разногласия 
по поводу того, следует ли относить в русском языке единственное и мно­
жественное число существительного к одной лексеме. Ср. также: А. В. 
Г л а д к и й .  Попытка формального определения понятий падежа и рода
8 существительного.— Наст, сборник, стр. 49 (§ 4, пункт 7).
Т. е. сегментов, являющихся внешней стороной словоформ, относящихся 
одновременно к данной номинатеме и к данному падежу.
9 Заметим, что если не считать разницы в числе 
столбцов, то такая 
таблица вполне сходна с обычными таблицами склонения, приводимыми в 
грамматиках.

О понимании, термина «падеж»
(521
в с ю  т а к у ю  т а б л и ц у  п р а к т и ч е с к и  н е в о з м о ж н о , 
х о т я  б ы  
п о т о м у , 
ч т о  н о м и н а т е м  с л и ш к о м  м н о г о . Л ю б ы е  р е а л ь н ы е  п р а в и л а  с к л о н е ­
н и я  с т р о я т с я  г о р а з д о  к о м п а к т н е е ; с у щ е с т в е н н о , о д н а к о , ч то  е с л и  
о н и  
у д о в л е т в о р я ю т  
у к а з а н н о м у  в ы ш е  о с н о в н о м у  т р е б о в а н и ю , то 
р е з у л ь т а т  и х  д е й с т в и я  в  п р и н ц и п е  м о ж н о  п р е д с т а в и т ь  в  в и д е  
т а ­
к о й  т а б л и ц ы . П о э т о м у  м ы  б у д е м  в  д а л ь н е й ш е м  с ч и т а т ь  у н и ф и ц и ­
р о в а н н о й  
ф о р м о й  
з а п и с и  
м о р ф о л о г и ч е с к и х  
п р а в и л  
с к л о н е н и я  
и м е н н о  т а к у ю  т а б л и ц у .
В р е м е н н о  и с к л ю ч и м  и з  р а с с м о т р е н и я  т у  ч а с т ь  э т о й  м ы сл е н н о й  
т а б л и ц ы , 
к о т о р а я  о т р а ж а е т  с к л о н е н и е  с л о в -а т р и б у т о в  (п р и л а г а ­
т е л ь н ы х , м е с т о и м е н и й -п р и л а г а т е л ь н ы х , 
ч и с л и т е л ь н ы х )10 1. О с т а в ­
ш а я с я  е е  ч а с т ь  о т р а ж а е т  с к л о н е н и е  с у щ е с т в и т е л ь н ы х  л  м естои м ен и й - 
с у щ е с т в и т е л ь н ы х  (д а л е е  н а з ы в а е м ы х  д л я  к р а т к о с т и  п р о ст о  м есто ­
и м е н и я м и ). 
О н а  
б у д е т  и м е н о в а т ь с я  н и ж е  
п р о с т о  т а б л и ц е й  
с к л о н е н и я .
П е р е в о д  п р а в и л  с к л о н е н и я , с о д е р ж а щ и х с я  в  к о н к р е т н о м  оп и ­
с а н и и , в  у к а з а н н у ю  у н и ф и ц и р о в а н н у ю  ф о р м у  в  п р и н ц и п е  н е сл о ­
ж е н . 
П р а в д а , 
в  с в я з и  с  т е м , 
ч то  т р а д и ц и о н н ы е  о п и с а н и я  н ед о ­
с т а т о ч н о  с т р о г и , п р и  т а к о м  п е р е в о д е  м о ж е т  п о т р е б о в а т ь с я  н ек о ­
т о р о е  
р е д а к т и р о в а н и е : н у ж н о  д о в е с т и  н е ч е т к и е  и л и  п о д р а зу м е ­
в а е м ы е  
у т в е р ж д е н и я  
д о  я в н о й  ф о р м ы  п , т а к  и л и  и н а ч е  у с т р а н и т ь  
о ч е в и д н ы е  п р о т и в о р е ч и я  12 и  т . п . Т а к и м  о б р а з о м , к  с о ж а л е н и ю , н е­
к о т о р ы й  э л е м е н т  т о л к о в а н и я  т у т  о к а з ы в а е т с я  н е и з б е ж н ы м .
О с о б ы й  с л у ч а й  с о с т а в л я ю т  о п и с а н и я , в  к о т о р ы х  о д н о м у  к л а с с у  
н о м и н а т е м  п р и п и с а н  
о д и н  н а б о р  
п а д е ж е й , 
а  д р у г о м у  —  д р у го й  
(о б ы ч н о  о д и н  и з  т а к и х  н а б о р о в  в к л а д ы в а е т с я  в  д р у г о й , н о в  п р и н ­
ц и п е  э т о  н е  о б я з а т е л ь н о ^ . Ч т о б ы  п е р е в е с т и  т а к о е  о п и с а н и е  в  у н и ­
ф и ц и р о в а н н у ю  ф о р м у , н у ж н о  д л я  к а ж д о г о  у п о м и н а е м о г о  в  оп и ­
с а н и и  п а д е ж а  о т в е с т и  о т д е л ь н у ю  
с т р о к у  
т а б л и ц ы , 
а  в  сто л б ц е  
в с я к о й  н о м и н а т е м ы , к о т о р о й  э т о т  п а д е ж  н е  п р и п и с а н , п о с т а в и т ь  
в  д а н н о й  с т р о к е  п р о ч е р к . Н и ж е  м ы  н е  
д е л а е м , о д н а к о , э т о й  оп е­
р а ц и и  в  т о м  ч а с т н о м  с л у ч а е , к о г д а  о д и н  н а б о р  п а д е ж е й  п р и п и са н  
с у щ е с т в и т е л ь н ы м , а д р у г о й  —  м е с т о и м е н и я м . В  э т о м  с л у ч а е  т а б ­
л и ц а  с к л о н е н и я  с о с т о и т  и з  д в у х  о т д е л ь н ы х  ч а с т е й : с у б с т а н т и в н о й  
и  м е с т о и м е н н о й , р а з л и ч а ю щ и х с я  м е ж д у  с о б о й  ч и с л о м  и  (и л и ) н а и -
10 Вопросы, связанные со склонением слов-атрибутов, будут рассматриваться 
лишь во второй части настоящей работы.
11 Например, нужно один раз для всего описания установить, является ли, 
скажем, название «именительно-винительный» обозначением особого паде­
жа, отличного от именительного и винительного, или обозначением омо­
нимии этих падежей, и т. п. (это реальная проблема, например, для понима­
ния ряда румынских грамматик).
іа Так, например, в «Грамматике латинского языка» С. И. Соболевского в 
§ 22 сказано, что в латинском склонении различаются шесть падежей (при­
водится список, в который местный падеж не входит) и соответственно стро­
ятся все таблицы склонения, а в § 524 говорится: «Названия городов и не­
больших островов на вопрос «где?» ставятся в местном падеже (без предлога), 
который в ед. числе 1-го и 2-го склонения одинаков с родительным падежом, 
а в ед. числе 3-го склонения и во множ, числе всех склонений одинаков с 
творительным падежом».

622
О понимании термина ешніеж»
м е н о в а н и я м и  с т р о к  (т . е . п а д е ж е й )18. Д е л о  в  т о м , ч т о  п о  с в о и м  с и н ­
т а к с и ч е с к и м  
с в о й с т в а м  
м е с т о и м е н и я  
м о г у т  
о ч е н ь  
с и л ь н о  
о т л и ­
ч а т ь с я  о т с у щ е с т в и т е л ь н ы х  и  п о э т о м у , к а к  п о к а з ы в а е т  п р а к т и к а  
о п и с а н и й , д л я  н и х  в  б о л ь ш е й  м е р е , ч е м  д л я  
к а к о й -л и б о  д р у г о й  
г р у п п ы  с к л о н я е м ы х  с л о в , м о ж е т  б ы т ь  о п р а в д а н о  п р и з н а н и е  о с о ­
б о й  п а д е ж н о й  с и с т е м ы , о т л и ч н о й  от п а д е ж н о й  с и с т е м ы  о с т а л ь н ы х  
с л о в .
Р а з у м е е т с я , е с л и  п р а в и л а  с к л о н е н и я , с о д е р ж а щ и е с я  в  р а с с м а т ­
р и в а е м о м  о п и с а н и и , н е п о л н ы  (т . е . н е  у д о в л е т в о р я ю т  о с н о в н о м у  
т р е б о в а н и ю ), т о  э т а  н е п о л н о т а  о т р а з и т с я  и  в  т а б л и ц е  с к л о н е н и я : 
в  н е к о т о р ы е  к л е т к и  
н е  б у д е т  в н е с е н о  н и к а к и х  с в е д е н и й  (н и  с е г ­
м е н т о в , н и  п р о ч е р к а ). О д н а к о  д л я  р а с с м а т р и в а е м ы х  н и ж е  в о п р о ­
с о в  п о д о б н а я  н е п о л н о т а  (в  т о й  м е р е , в  к а к о й  о н а  р е а л ь н о  в с т р е ­
ч а е т с я ) о к а з ы в а е т с я  н е с у щ е с т в е н н о й ; и н а ч е  г о в о р я , р е ш е н и е  э т и х  
в о п р о с о в  н е  м е н я е т с я , 
е с л и  и с к л ю ч и т ь  и з  р а с с м о т р е н и я  в с е  т е  
с т о л б ц ы  т а б л и ц ы  с к л о н е н и я , г д е  е с т ь  х о т я  б ы  о д н а  т а к а я  к л е т к а , 
н е  с о д е р ж а щ а я  н и к а к и х  с в е д е н и й . П о э т о м у  н и ж е  м ы  б у д е м  и с х о ­
д и т ь  и з  т о г о , ч т о  т а к и е  с т о л б ц ы  у ж е  и с к л ю ч е н ы  и , с л е д о в а т е л ь н о , 
в с я к а я  к л е т к а  т а б л и ц ы  с к л о н е н и я  с о д е р ж и т  л и б о  с е г м е н т  ( с е г ­
м е н т ы ), л и б о  п р о ч е р к .
О т м е т и м  с л е д у ю щ и е  ф о р м а л ь н ы е  с в о й с т в а  т а б л и ц ы  с к л о н е н и я , 
о б у с л о в л е н н ы е  
т е м  ч то  р а с с м а т р и в а ю т с я  т о л ь к о  о п и с а н и я , 
о п и ­
р а ю щ и е с я  н а  у з к о  ф о р м а л ь н о е  п о н и м а н и е  п а д е ж а :
а ) в с я к а я  
т а б л и ц а  с к л о н е н и я  с о д е р ж и т  н е  м е н е е  д в у х  с т р о к ;
б ) л ю б ы е  д в е  е е  с т р о к и  р а з л и ч н ы  м е ж д у  с о б о й  ( т . е . х о т я  б ы  
в  о д н о м  с т о л б ц е  к л е т к и  э т и х  с т р о к  з а п о л н е н ы  п о -р а з н о м у ) .
Отметим также следующее эмпирически наблюденное свойство таких 
таблиц: никакая строка такой таблицы не равна сумме двух других (строка Ct 
равна сумме строк Сг и Сг, если в любом столбце клетка из Сх содержит тео­
ретико-множественную сумму содержимого клеток из Сг и Сз>. Содержатель­
но это оаначает, что ни одна грамматика не признает особым падежом возмож­
ность безразличного использования (в определенных случаях) любого иа не­
которой пары падежей. Например, никакая грамматика русского языка не 
признает особым падежом («именительно-творительным») форму, в которой вы­
ступает именная часть сказуемого во фразах типа он 
был солдат =  он был 
солдатом, или другим особым падежом («родительно-винительным») форму, 
в которой выступает прямое дополнение при наличии отрицания (напри­
мер, он не видел этой книги =  он не видел эту книгу).
С е м а н т и к о - с и н т а к с и ч е с к и е  п р а в и л а  
Вспомогательные понятия
Д л я  о п и с а н и я  с е м а н т и к о -с и н т а к с и ч е с к и х  п р а в и л , 
с в я з а н н ы х  
с  п а д е ж а м и , т р е б у е т с я  р я д  в с п о м о г а т е л ь н ы х  п о н я т и й , в  т о м  ч и с ­
л е  н е с к о л ь к о  у ж е  и с п о л ь з о в а в ш и х с я  п р и  м о д е л и р о в а н и и  г р а м м а ­
т и ч е с к о й  к а т е г о р и и  п а д е ж а  * 14.
19 Воаможен также случай, когда падежи признаются только у местоимений 
(а у существительных вообще не признаются). Тогда в сфере нашего рас­
смотрения остается только местоименная таблица склонения.
14См.: В. А. У с п е н с к и й .  К определению падежа по А. Н. Колмогорову. 
«Бюллетень объединения по проблемам машинного перевода», вып. 5. М.,

О понимании термина «падеж»
(» 2 .4
Мы будем называть к о н т е к с т о м  совокупность конечного 
числа сегментов и одного многоточия, расставленных в опреде­
ленном порядке.
Б у д е т  
и с п о л ь з о в а т ь с я  
т а к ж е  
н е о п р е д е л я е м о е  
п о н я ти е 
« с  е -  
м а н т и ч е с к а я  
р о л ь » ,  с о д е р ж а т е л ь н о  с о о т в е т с т в у ю щ е е  т о ­
м у , ч т о  в ы ш е  б ы л о  н а з в а н о  п а д е ж о м  в  с е м а н т и ч е с к о м  п о н и м а н и и . 
С  э т и м  п о н я т и е м  с в я з а н о  с л е д у ю щ е е  с л о в о у п о т р е б л е н и е . П у с т ь  
и м е е т с я  ф р а з а  он послал родителям книгу своего друга. М ы  б у д е м  
г о в о р и т ь , ч т о  с е г м е н т  родителям в ы р а ж а е т  15 в  д а н н о й  ф р азе  с е ­
м а н т и ч е с к у ю  р о л ь  « а д р е с а т  д е й с т в и я »  д л я  н о м и н а т е м ы  родители; 
с е г м е н т  книгу в ы р а ж а е т  
в  д а н н о й  
ф р а з е  
с е м а н т и ч е с к у ю  
р о л ь  
« о б ъ е к т  д е й с т в и я »  д л я  н о м и н а т е м ы  книга-, с е г м е н т  друга м о ж е т  
в ы р а ж а т ь  в  д а н н о й  ф р а з е  
с е м а н т и ч е с к у ю  р о л ь  « в л а д е л е ц  ч е г о - 
л и б о »  и л и  с е м а н т и ч е с к у ю  р о л ь  « а в т о р  ч е г о -л и б о »  д л я  н о м и н а т е м ы  
друг. С е м а н т и ч е с к и е  р о л и  м о г у т  в ы р а ж а т ь с я  с е г м е н т а м и  не т о л ь ­
к о  в о  ф р а з а х , н о  и  в  с л о в о с о ч е т а н и я х . Н а п р и м е р , в  с л о в о с о ч е т а ­
н и и  послать родителям книгу своего друга с е г м е н т ы  родителям, 
книгу, друга в ы р а ж а ю т  ( д л я  с о о т в е т с т в у ю щ и х  н о м и н а т е м ) те ж е  
с е м а н т и ч е с к и е  р о л и , ч т о  в  р а з о б р а н н о й  в ы ш е  ф р а з е .
В  д а л ь н е й ш е м  б у д е т  ч а с т о  в с т р е ч а т ь с я  п а р а  с л е д у ю щ е г о  в и д а : 
н е к о т о р ы й  к о н т е к с т  +
 н е к о т о р а я  с е м а н т и ч е с к а я  р о л ь . Р а д и  с о к ­
р а щ е н и я  
п о с л е д у ю щ и х  
ф о р м у л и р о в о к  
п р и м е м  д л я  
т а к о й  п а р ы  
р а б о ч е е  
н а з в а н и е  
« с  и  т  у  а  ц  и  я » . 
П р и м е р  
с и т у а ц и и : 
к о н т е к с т  
«братъ . . . »  
+
 с е м а н т и ч е с к а я  р о л ь  « о б ъ е к т  д е й с т в и я » .
Б у д е м  г о в о р и т ь , ч т о  с и т у а ц и я  S  (к о н т е к с т ' К , с е м а н т и ч е с к а я  
р о л ь  В) 
д о п у с к а е т  с е г м е н т  п д л я  н о м и н а т е м ы  N , е с л и  этот 
с е г м е н т , б у д у ч и  п о д с т а в л е н  в  к о н т е к с т  К  н а  м е с т о  м н о г о т о ч и я , 
д а с т  ф р а з у  и л и  с л о в о с о ч е т а н и е , г д е  о н  м о ж е т  в ы р а ж а т ь  с е м а н т и ­
ч е с к у ю  
р о л ь  R д л я  н о м и н а т е м ы  N . 
Т а к , 
с и т у а ц и я , 
г д е  К =
«брать. . . »  и  R =  « о б ъ е к т  д е й с т в и я » , д о п у с к а е т  с е г м е н т  вилку д л я  
н о м и н а т е м ы  
вилка, 
с е г м е н т  лошадей 
д л я  
н о м и н а т е м ы  лошади 
и т . д . Н а п р о т и в , о н а  н е  д о п у с к а е т  д л я  н о м и н а т е м ы  вилка, н а п р и ­
м е р , с е г м е н т а  вилка 
(с л о в о с о ч е т а н и е  браттір вилка н е  и м е е т  см ы с­
л а )  и л и  с е г м е н т а  вилкой ( в  с л о в о с о ч е т а н и й  братъ вилкой с е гм е н т  
вилкой в ы р а ж а е т  н е  т у  с е м а н т и ч е с к у ю  р о л ь , к о т о р а я  в х о д и т  в  з а ­
д а н н у ю  с и т у а ц и ю ).
З а м е ч а н и е .  Поскольку понятию 
семантической 
роли определения 
не дается, можно по-разному отвечать на вопрос о том, в каких случаях мы 
имеем дело с одной и той же семантической ролью. Так, при более широком 
понимании семантической роли можно считать, что в брать вилку и описать 
вилку представлена одна и та же семантическая роль «объект действия», при 
более узком — что здесь две разных: например, «объект физического воздей­
ствия» и «объект описания». Не имея средств для формального разграничения * 16
1957.— Используемому ниже термину «контекст» соответствует в этой ра­
боте «набор слов с пропуском», термину «семантическая роль» — «состоя­
ние», термину «ситуация»— «согласованная пара»; ср. также РИС, § 2.3.
16 Эту формулировку надлежит рассматривать как эллиптическую, вместо 
более строгой: «сегмент родителям является внешней стороной некоторой 
словоформы, которая выражает ...».

624
О понимании термина «павеж>
этих двух пониманий, отмѳтйм лишь, что Практически ниже обычно исполь­
зуется более широкое понимание семантической роли. К счастью, для боль­
шинства интересующих нас вопросов выбор более узкого или более широкого 
понимания семантической роли оказывается несущественным. Дело в том, что 
в настоящей работе семантические роли почти везде рассматриваются не в 
чистом виде, а в составе ситуаций, т. е. при некотором фиксированном кон­
тексте. Так, если задан контекст «б р а т ь ...», то по существу безразлично, как 
обозначить семантическую роль, выражаемую в этом контексте сегментами 
в и л к у , о вц у , л о ш а д е й  я  т. д.— как «объект действия», «объект физического воз­
действия» или даже «объект взятия»; достаточно лишь отличить эту семанти­
ческую роль от таких, как «орудие действия» или «адресат действия». Утверж­
дение о том, что, например, ситуация, где К  —  «б р а т ь ...» и R  =  «объект 
действия», допускает для номинатемы в и л к а  сегмент в и л к у , в сущности сводит­
ся к нашему интуитивному представлению о том, что в данном контексте сег­
мент в и л к у  выражает ту же самую семантическую роль (как бы она ни была 
обозначена), что и определенный ряд других сегментов — в частности, о в ц у , 
л о ш а д е й , л а м п у , к о р а б л ь , словй и т. д. Это интуитивное представление, по-ви­
димому, достаточно единообразно у носителей русского языка.
Будем говорить, что ситуация S и номинатема N  с о в м е ­
с т и м ы ,  если имеется хотя бы один сегмент, который ситуация 
S допускает для N . Пример несовместимости: ситуация, где К  =  
=  «идет— » и R  =  «субъект действия», и любая номинатема мн. 
числа, например, люди, корабли, столбы.
Предположим, что для рассматриваемого языка уже некото­
рым образом задана таблица склонения. Тогда мы будем говорить, 
что ситуация S д о п у с к а е т  для номинатемы N  падеж С, если 
она допускает для N  любой сегмент, содержащийся в той клетке 
таблицы склонения, которая принадлежит столбцу N и строке С. 
Например, 
ситуация, 
где К  =  «брать..л и R  — «орудие дей­
ствия», допускает для номинатемы вилка творительный падеж, 
поскольку она допускает оба сегмента (вилкой и вилкою), которые 
содержатся в соответствующей клетке таблицы склонения. Будем 
говорить, что ситуация S 
в с е г д а  д о п у с к а е т  падеж С, 
если она его допускает для всякой совместимой с ней номинатемы, 
не имеющей прочерка в клетке падежа С. Например, только что 
рассмотренная ситуация всегда допускает творительный падеж.
Как легко видеть, введенные определения опираются на предположение 
о том, что мы можем непосредственно обращаться к смыслу любой фразы или 
словосочетания. Тем самым мы сталкиваемся здесь с пресловутой проблемой 
грамматической правильности, поскольку смыслом обладают только грамма­
тически правильные фразы (или словосочетания)1в. В связи с этим необходи­
мы некоторые разъяснения неформального характера.
В настоящее время призвано, что грамматическая правильность допу­
скает градацию. Различают по меньшей мере две степени — так называемую 
«реальную» грамматическую правильность и грамматическую правильность, 19
19 Вообще, по-видимому, допустимо считать, что грамматически правильная 
фраза — это такая фраза, которой можно приписать некоторый смысл, не 
производя в ней мысленных исправлений (иначе говоря, это такая фраза, 
что можно найти некоторый смысл, для которого она окажется правиль­
ным внешним выражением). Оговорка об отсутствии исправлений нужна 
для того, чтобы в число грамматически правильных не попали фразы с ошиб­
ками в согласовании и т. п., которые тем не менее можно понять, т. е. осмыс­
лить.

О понимании термина «падеж»
(І2Г)
возникающую лишь на основе определенных аналогии с реально правйльньімй 
фразами а-. К сожалению, строгого и эффективного способа разграничивать 
эти степени грамматической правильности не найдено. По-видимому, целе­
сообразно интерпретировать различие двух степеней грамматической правиль­
ности в семантических терминах, а именно, как различие между «семантиче­
ски стандартными» и «семантически нестандартными» фразами. Основная идея 
такого разделения состоит в следующем: для осмысления (понимания) семан­
тически стандартной фразы достаточно использовать словарные значения 
каждого входящего в нее слова; для осмысления семантически нестандартной 
фразы хотя бы одному слову должно быть приписано не одно из его словар­
ных значений, а особое значение, полученное из словарного путем некоторого 
семантического сдвига, направленного на «семантическое приспособление» 
слова к необычному контексту. Этот сдвиг чаще всего состоит в метонимии, 
позволяющей приписать слову общие свойства «чужого» семантического клас­
са слов, который обычно выступает в данном контексте. Разумеется, предла­
гаемое разграничение не претендует на строгость и может служить для прак­
тических целей лишь в достаточно явных случаях.
Рассмотрим некоторые характерные примеры «семантического приспособ­
ления», имеющие непосредственное отношение к проблеме падежа. Русские 
существительные довольно четко делятся на два семантических класса, кото­
рые можно условно обозначить как класс поддающихся счету и класс не под­
дающихся счету. Существительные, поддающиеся счету, например, д о м , с т е н а , 
к о р о в а , 
в р а ч , характеризуются как качественной, так и количественной 
определенностью: д о м  означает предмет с определенными свойствами и в оп­
ределенном количестве (а именно, один; в большем количестве это уже назы­
вается д о м й ) .  Существительные, не поддающиеся счету, например, ч а й , вода, 
х о л о д , в о о б р а ж е н и е , характеризуются только качественной, но не количествен­
ной определенностью: ч а й  означает предмет с определенными свойствами, но в 
любом количестве; в частности, любая часть чая есть тоже чай. Для каждого 
из этих семантических классов характерна особая сочетаемость с другими сло­
вами. 
Например, 
в 
сочетании т е м н о го  +  родительный падеж ед. числа» 
нормально могут выступать только слова, не поддающиеся счету: н ем н о го  
ч а ю , воды , в о о б р а ж е н и я  и т. д. Возможны ли вообще сочетания вроде н ем н о го  
ст е н ы , коровы , 
в р а ч а? Сначала слушатель воспринимает 
их как бессмыс­
ленные, 
однако 
затем 
он быстро обнаруживает возможность их осмыс­
лить: нужно лишь приспособить значения существительных к необычному 
контексту, изменить эти значения так, чтобы они приобрели основное свойст­
во противоположного семантического класса — качественную тождествен­
ность части и целого. Конкретные пути к этому могут быть различными: на­
пример, под «стеной» в силу метонимии можно понимать материал, из кото­
рого она сделана; особенно легко совершается семантический сдвиг, в резуль­
тате которого любой предмет представляется как пища. Таким образом, фра­
зы типа д а й т е  м н е  н е м н о го  ст ен ы  грамматически правильны, но семантически 
нестандартны.
Другой подобный пример составляет противопоставление одушевленных 
и неодушевленных существительных. Можно сказать, например: за й ц а  у б и л  
м о л н и е й  (д е р е в о м , к а м н е м , гр а д о м )', но не говорят: за й ц а  у б и л о  о х о т н и к о м  
(м е д в е д е м , с о б а к о й ). Тем не менее фразы второй группы не являются грамма­
тически неправильными; они лишь семантически нестандартны. Чтобы их по­
нять, нужно осмыслить охотника, медведя, собаку и т. д. просто как физи­
ческие тела (которые могут, например, падать сверху).
Особенно известный пример составляют слова со значением отрезка вре­
мени. Только эти слова входят в нормальных условиях в сочетания типа 
с п а л  ч а с  (м и н у т у , ц ел ы й  д е н ь , всю  н е д е л ю ), ч а с т о м у  н а з а д , ч а со м  п о з ж е  и 17
17 Ср.: H. X  о м с к и й. Синтаксические структуры. «Новое в лингвистике», 
вып. 2. М., 1957, стр. 417; И. И. Р е в з и н. Некоторые вопросы теории мо­
делей языка. «Научно-техническая информация», 1964, № 8; 
Б . А. У с- 
п е н с к и й. Структурная типология языков. М., 1965, § 0.3 (ср. также РИС, 
§ 2.3).

626
О понимании термина «п<и)еж>
т. и. Если в этйх сочетаниях употребить существительные других семантиче­
ских групп, то для осмысления таких текстов потребуется произвести доволь­
но сложное «семантическое приспособление». Например, чтобы 
осмыслить 
сочетания спал целый лес, лес тому назад, лесом позже, можно представить 
себе поезд, который идет мимо лесов, перемеженных полями; при этом слову 
лес путем метонимического переноса будет приписано значение «отрезок време­
ни, в течение которого проезжается лес», т. е. ему будет придано основное об­
щее свойство нужной семантической группы.
Как видно из примеров, неопределяемые понятия грамматической пра­
вильности и семантической стандартности приложимы как к фразам, так и к 
словосочетаниям. При изучении падежа в большинстве случаев достаточно 
анализа словосочетаний (ср. в этом отношении практику традиционных грам­
матик).
Существующие модели грамматической категории падежа опираются на 
уровень грамматической правильности; на уровне семантической стандарт­
ности почти все они оказались бы недействительными. Между тем представ­
ляется вероятным, что традиционное понятие падежа формировалось на базе 
семантически стандартных фраз. Поэтому для оценки тех или иных схем, свя­
занных с падежом, существенно установить, какого уровня правильности 
фраз (словосочетаний) они требуют. Понятно, что в зависимости от выбран­
ного уровня правильности изменяется реальное содержание понятия «допус­
кать (некоторый сегмент)» и всех тех, которые на него опираются. Ниже, ес­
ли специально не оговорено обратное, эти понятия используются примени­
тельно к уровню грамматической правильности.
Правиле управления
Назовем п р а в и л о м  у п р а в л е н и я  для некоторой си­
туации указание о том, какой сегмент (или сегменты)допускает эта 
ситуация для каждой совместимой с ней номинатемы. Поскольку 
предполагается, что таблица склонения известна, правило управ­
ления для некоторой ситуации может иметь, в частности, следую­
щий вид: «данная ситуация всегда допускает такой-то падеж (или 
такие-то падежи)». Такое правило управления мы будем называть 
п р о с т ы м .  
В другом частном случае правило управления 
может быть таково: «все совместимые с данной ситуацией номи­
натемы делятся на классы А и А 2, ..., Л „; для всего класса A t 
данная ситуация допускает такой-то падеж (или падежи); для 
всего класса А% она допускает 
такой-то падеж (или падежи) ... 
и т. д. до А пъ. Такое правило управления мы будем называть р а с ­
ч л е н е н н ы м .  Простые и расчлененные правила управления 
объединяются под названием с т а н д а р т н ы х ;  соответственно, 
правила управления 
любой иной структуры 
называются н е- 
с т а н д а р т н ы м и .
Общий вид задач, решаемых с помощью правил управления, 
таков. Представим себе, что в процессе синтеза фразы с заданным 
смыслом возник некоторый контекст; уже известно, кроме того, 
какую номинатему следует употребить в этом контексте и какая 
семантическая роль должна быть при этом выражена. Требуется 
найти сегмент (или сегменты) данной номинатемы, которые удов­
летворяют заданию. (Разумеется, мы не считаем, что синтез любой 
фразы непременно должен проходить через такой этап; нам доста­
точно показать здесь, что описанная задача вполне реальна.)

О п о н и м а н и и  т ерм ина «п а деж »
(»27
Правила управления для всех возможных ситуаций и образу­
ют в нашей унифицированной схеме семантико-синтаксическую 
часть правил, связанных с падежной системой. Разумеется, непо­
средственно выписать правила управления для всех возможных 
ситуаций нельзя, поскольку число ситуаций, по-видимому, даже 
не конечно. Известно, однако, что на выбор падежа у существи­
тельного фактически влияет не все его окружение во фразе, а 
обычно лишь то слово, которому оно синтаксически подчинено 18. 
Это значит, что если не менять заданной семантической роли, то, 
например, контекст «послал ... книгу своего друга» можно свести 
к «послал. . .» или даже «послать...» и правило управления от этого 
не изменится. Возможны и иные типы перехода от одной ситуации 
к другой без изменения правила управления. Благодаря этим 
обстоятельствам в принципе возможно выбрать ограниченное чис­
ло «ключевых» ситуаций, 
для которых указываются правила 
управления, а для всех остальных ситуаций построить правила 
сведения их к какой-либо из ключевых. В  грамматиках и словарях 
в качестве таких ключевых ситуаций обычно выступают ситуации, 
где контекст состоит из предлога, из глагола или из глагола плюс 
предлог (при этом семантическая роль уточняется лишь в том 
случае, если сам по себе контекст еще не предопределяет выбора 
падежа). Примеры соответствующих формулировок из традицион­
ных 
описаний: 
«предлог 
без 
требует 
родительного падежа
( =  управляет 
родительным 
падежом)»; 
«глагол 
руководитъ 
управляет творительным падежом»; «в латинском языке при гла­
голах с общим значением ‘лишать, лишаться, нуждаться’ суще­
ствительное, обозначающее отнимаемый или недостающий пред­
мет, ставится в отложительном падеже». Типовые случаи глаголь­
ного управления, когда выбор падежа определяется прежде всего 
семантической ролью, рассматриваются в традиционных грамма­
тиках в разделе «значения падежей» (или «употребление падежей»); 
ср., например, правило о том, что название объекта действия 
ставится в винительном падеже. Более индивидуальные случаи 
управления, когда выбор падежа тесно связан с конкретным гла­
голом, обычно относят к ведению словарей.
Как уже отмечено выше, семантико-синтаксические правила, 
связанные с падежной системой, в традиционных описаниях обыч­
но гораздо менее последовательны и полны, чем морфологические. 
Ни в одном описании нет явного перечня ключевых ситуаций (или 
каких-то их аналогов), и нет никакой уверенности в том, что соот­
ветствующая 
информация содержится в каком-либо 
описании 
хотя бы в неявном или распыленном виде; нет также и явно сфор­
мулированных правил перехода от произвольных ситуаций к клю­
чевым или наоборот. Таким образом, при переводе любого суще-
18 Случаи, когда падеж существительного определяется серией подчиняющих 
слов, встречаются существенно реже: стремится в город, живет в городе, 
не имеет смысла, не мог разглядеть пятнй.

628
О понимании термина «пи<)і‘ж,
ствующего описания в унифицированную форму в семантико­
синтаксической части должны обнаружиться значительные ла­
куны. К счастью, для целей настоящей работы о правилах управ­
ления, содержащихся в том или ином описании, требуется знать 
лишь очень немногое, а именно, только их структуру, т. е. при­
надлежность к числу простых, расчлененных или нестандартных.
Очень существенно здесь также то, что структура правил уп­
равления оказывается непосредственно связанной с устройством 
таблицы склонения. Покажем эту связь на примере. Если при опи­
сании русского языка принята классическая 6-падежная схема 
(и, следовательно, например, у номинатемы сад в клетке предлож­
ного падежа находятся сегменты саде и саду), то невозможно дать 
никаких стандартных правил управления, в частности, для си­
туации Si (контекст «говоритъ о...»; семантическая роль «предмет 
разговора») или ситуации S 2 (контекст «находиться в...»; семан­
тическая роль «место, где нечто находится»). В самом деле, нельзя 
сказать говоритъ о саду или находиться в саде. Это значит, что 
ситуации iSj и S2, совместимые с номинатемой сад, не допускают 
для нее предложного падежа (поскольку каждая из них допу­
скает лишь один сегмент из соответствующей клетки). 
и S 2 не 
допускают для номинатемы сад также никакого другого падежа. 
Следовательно, никакие стандартные правила управления для 
этих ситуаций невозможны. 
Если же признать существование 
двух предложных падежей, то для S t и S 2 становятся возмож­
ными простые правила управления: S i всегда допускает обычный 
(1-й) предложный падеж; S 2 всегда допускает 2-й предложный 
падеж.
Таким образом, зная устройство таблицы склонения в некото­
ром описании, мы фактически можем предсказать структуру пра­
вил управления (разумеется, при условии, что мы знаем рассмат­
риваемый язык, конкретнее — что мы знаем, какие сегменты фак­
тически допускает та или иная ситуация). Поэтому ниже, оцени­
вая то или иное описание, мы учитываем не только те правила 
управления, которые в нем реально содержатся, но и те, которые 
с неизбежностью вытекают из принятого в этом описании устрой­
ства таблицы склонения. 
Более того, в случае каких-либо рас­
хождений правилам последнего рода отдается предпочтение.
3
Трудные случаи выделения падежей
Рассмотрим основные типы случаев, когда некоторый падеж 
конкретного языка в одних описаниях признается, а в других 
нет или когда сходные явления разных языков, имеющие отноше­
ние к проблеме падежа, по-разному трактуются в соответствую­
щих грамматиках.

О понимании термина «падеж»
(>29
М о р ф о ло гически  несам о ст оят ельн ы е п а д е ж и
Назовем падеж 
м о р ф о л о г и ч е с к и  
н е с а м о с т о я ­
т е л ь н ы м ,  если соответствующая строка таблицы склонения не 
содержит ни одного сегмента, который бы не встречался (в пре­
делах того же столбца) в какой-нибудь другой строке. Простейший 
тип 
морфологически 
несамостоятельного 
падежа 
таков: все 
номинатемы делятся на два класса; у номпнатем одного класса 
морфологически несамостоятельный падеж С совпадает по форме 
с некоторым падежом Си у номинатем другого класса — с па­
дежом 
С2.
Как легко понять, любой морфологически несамостоятельный 
падеж можно устранить из таблицы склонения (т. е. отказаться от 
признания его особым падежом), переформулировав соответствую­
щим образом правила управления. Так, в указанном простейшем 
случае для этого достаточно заменить в правилах управления фор­
мулировку «всегда допускает падеж С» (везде, где она встре­
чается) формулировкой «допускает падеж С1 для номинатем пер­
вого класса, падеж С2 для номинатем второго класса». Заметим, 
что простые правила управления превратятся при этом в рас­
члененные.
Таким образом, одно и то же грамматическое явление может 
быть описано либо как наличие в языке особого морфологически 
несамостоятельного падежа, либо как чисто синтаксическая осо­
бенность (наличие расчлененных правил управления для неко­
торых ситуаций). В существующих лингвистических описаниях 
мы находим примеры как первого, так и второго из этих решений. 
Оказывается, что отношение к морфологически несамостоятель­
ным падежам — это самый существенный пункт расхождений в 
практике выделения падежей.
З а м е ч а н и е .  Разумеется, для описания языка в целом выбор первого пли 
второго из этих решений существенного значения не имеет: разница лишь в 
том, каким способом в описании зафиксирована определенная грамматическая 
информация (а именно, информация о том, какие сегменты допускает опре­
деленная серия ситуаций). При одном из решений для записи этой информа­
ции служит) дополнительная строка в таблице снлонення, при другом — ус­
ложненные правила управления. Непринципиальный характер этого разли­
чия не меняет, однако, того факта, что признание пли непризнание морфоло­
гически несамостоятельных падежей воплощает два различных понимания тер­
мина «падеж».
Рассмотрим примеры признаваемых и не признаваемых грам­
матиками морфологически несамостоятельных падежей.
В традиционных грамматиках современного армянского языка 
в числе прочих падежей указывается также винительный, про 
который говорится, что у названий лиц (и у соответствующих ме­
стоимений) он совпадает с дательным, а у прочих слов — с име­
нительным (у некоторых слов винительный падеж имеет две фор-

630
О понимании термина «па()еж
мы, одна из которых совпадает с дательным, а другая с имени­
тельным) 19 *.
Морфологически несамостоятельный винительный падеж приз­
нается также в описаниях древнеармянского языка: в ед. числе 
(кроме слов «я», «ты») этот падеж совпадает с именительным, во мн. 
числе (а также у слов «я», «ты») — с местным.
Сложную картину представляет собой выражение прямого 
дополнения в эстонском языке. Здесь различается так называемое 
полное и так называемое частичное прямое дополнение. 
Правила 
их распределения, взятые в полном объеме, довольно сложны; 
здесь достаточно указать следующее основное различие: полное 
дополнение выступает в том случае, когда действие распростра­
няется навесь предмет или на вполне определенную его часть (ср. 
русск. принеси воду, чай), частичное — когда действие распро­
страняется на неопределенную часть предмета (ср. русск. принеси 
воды, чаю). Частичное прямое дополнение всегда ставится в особом 
падеже — партитиве. 
Полное 
прямое 
дополнение 
выражается 
менее единообразно, а именно: а) если глагол стоит в повелитель­
ном наклонении или в неопределенно-личной форме (а также в не­
которых других, более сложно характеризуемых случаях), оно 
ставится в именительном падеже; б) в прочих случаях правило 
(в том виде, как оно дается в грамматиках) таково: в ед. числе пол­
ное дополнение ставится в родительном падеже, во мн. числе — 
в именительном. Д ля иллюстрации приведем фрагмент традицион­
ной таблицы склонения и несколько фраз.
Частичное прямое дополнение: too vett (pirukaid) «принеси 
воды (пирогов)». Полное прямое дополнение: а) too vesi (pirukad) 
«принеси воду (пироги)»; б) töin  vee (pirukad) «я принес воду (пи­
роги)» [ср. обычный родительный падеж в vee (pirukate) m aitse 
«вкус воды (пирогов)»]. Очевидно, что в случае «б» в ' принципе 
можно было бы усмотреть и особый морфологически несамостоя­
тельный падеж («винительный»), избавившись тем самым от приве­
денного выше расчлененного правила управления *°.
Особенно замечательный случай составляет традиционная ла­
тышская грамматика: она содержит одновременно пример при-
19 В то же время в некоторых нетрадиционных описаниях существование ви­
нительного падежа в современном армянском языке отрицается: ср., в ча­
стности: Э. Б . А г а я н. Склонение и спряжение в современном армян­
ском языке (структурный анализ). Ереван, 1967 (на арм. языке).
so Именно такое'решение 'мы находим, например, в описании'вепсского языка, 
близко родственного эстонскому и вполне сходного с ним в рассматриваемом 
здесь отношении; см.: М. М. Х я м я л я й н ѳ н .  Вепсский язык. «Языки 
народов СССР», т. III. М .,Ч966.
именительный
родительный
партитив
«вода» 
«пироги» 
vesi 
pirukad
vee 
pirukate
vett 
pirukaid

О понимании термина «падежи
( « I
знаний н пример непризнания Морфологически несамостоятельного 
падежа. С одной стороны, и ней признается существование особого 
творительного падежа, который в ед. числе всегда совпадает с ви­
нительным, а во мн. числе — с дательным; ср. следующий фраг­
мент традиционной таблицы склонения:
родительный
дательный
винительный
творительный
«стол» 
galda 
gal dam 
galdu 
(ar)21 2galdu
«столы»
galdu 
galdiem 
galdus 
(ar) galdiem
С другой стороны, дается следующее синтаксическое правило: 
при ед. числе существительного или местоимения 
одна группа 
предлогов требует родительного падежа (например, iz galda 'из 
стола’, bez galda 'без стола’), другая — винительного (например, 
par galdu 'через стол’, 
ар galdu 'вокруг стола’), третья — датель­
ного (например, lldz gal dam 'до стола’); при мн. числе существи­
тельного или местоимения все предлоги требуют дательного па­
дежа: iz galdiem  'из столов’, bez galdiem  'без столов’, par galdiem 
‘через столы’, ар galdiem 'вокруг столов’, lldz galdiem  ‘до сто­
лов’. 
Непоследовательность такого описания очевидна. Чтобы 
ее устранить, нужно либо вообще отказаться от признания мор­
фологически несамостоятельных 
падежей и, следовательно, не 
признавать особого творительного падеж а2а, либо, 
напротив, 
признать еще один морфологически несамостоятельный падеж 
(совпадающий в ед. числе с родительным, а во мн. числе с датель­
ным, ср. iz galda, iz galdiem ). В  последнем случае правила управ­
ления станут простыми: например, предлог lldz требует датель­
ного падежа, предлоги pär, ар (и, конечно, также аг) — твори­
тельного, предлоги iz, bez — указанного выше дополнительного 
падежа.
Еще один пример подобного рода составляет беспредложное 
обозначение места действия в латыни. В классической латыни оно 
возможно лишь у ограниченного круга слов (практически только 
у имен собственных — названий городов и островов), например: 
vivo Rqmae (Gorinthï, Cyprï, Athënïs, Carthägine) ‘живу в Риме 
(в Коринфе, на Кипре, в Афинах, в Карфагене)’. При этом у одной 
части номинатем (например, R om a, Corinthus, Gyprus) сегменты, 
выступающие в таких фразах, совпадают с родительным падежом, 
у другой (например, Athenae, Garthägö) — с отложительным (под­
робнее см. цитату из G. И . Соболевского в сноске 12; отложитель-
21 Словоформы творительного падежа в таблицах принято приводить с пред­
логом аг ‘с, посредством5, поскольку они почти никогда не употребляются 
без предлога (ср. русскую традицию приводить словоформы предложного 
падежа с предлогом о).
22 Именно такое решение принято в некоторых менее традиционных описани­
ях, в частности, в грамматическом очерке Я . В. Лоя, включенном в его 
«Латышско-русский словарь» (М., 1946).

632
О понимании термина «інпіе.нп
ньій падеж назван там творительным). Несколько отклоняются 
от этого принципа словоформы domï св доме, дома’ (обычный ро­
дительный падеж чаще domös, чем domï) и тип (наряду с гиге) 
'в деревне, за городом’ (обычный отложительный падеж гите); 
однако, по признанию большинства грамматик, domï и rürï в 
классический период функционируют уже не как именные слово­
формы, а как наречия (ср. русск. дома)', сочетания типа domï meae 
св моем доме’ сохраняются лишь в качестве застывших архаиче­
ских оборотов.
Некоторые латинские грамматики выделяют на основании этих 
фактов особый местный падеж (образующийся не от всех слов); 
понятно, что этот падеж морфологически несамостоятелен. Боль­
шинство грамматик не признает, здесь, однако, особого падежа, 
а вместо этого дает в соответствующем разделе расчлененное пра­
вило управления 23. (В цитированной выше грамматике С. И. Со­
болевского противоречиво соединены оба возможных подхода.)
Заметим, что описанное состояние складывалось в латыни постепенно и этапы 
его формирования можно проследить по памятникам 24. Так в доклассический 
период встречаются словоформы местного падежа, не совпадающие ни с роди­
тельным, ни с отложительным, но совпадающие с дательным, например Саг- 
thâginî ‘в Карфагене’ у Плавта (понятно, что и в этом случае местный падеж 
выступает как морфологически несамостоятельный). Но еще раньше, в древ­
нелатинский период, существовали словоформы местного падежа, отличные 
от всех прочих падежей, например, Dëlei 'на Делосе’ (ср. родительный Dell); 
таким образом, для этого периода местный падеж должен быть признан морфо - 
логически самостоятельным и не может быть устранен из списка падежей.
По-видимому, в разных языках можно обнаружить немало слу­
чаев подобного рода, которые просто не привлекли внимания со­
ставителей традиционных грамматик. Например, словари рус­
ского языка отмечают, что глагол ждать может иметь дополнение 
как в родительном, так и в винительном падеже (не указывая, как 
эти падежи распределяются). Фактически в современном языке 
здесь действует следующее расчлененное правило управления: 
у одушевленных существительных употребляется винительный 
падеж, у неодушевленных — родительный (у некоторых неоду­
шевленных возможны оба эти падежа); ср. ж ду матъ, сестру, 
конца, ночи, поезда или поезд (подробнее см. РИС, § 2.9). Понятно, 
что этот факт можно было бы также описать как существование 
особого морфологически несамостоятельного падежа.
Другой пример. Подставляя в контекст «это произошло в...» 
названия отрезков времени, получаем: а) это произошло в четверг, 
в субботу, в ночь, в каникулы, в день (час, минут у) отъезда, в наше 
время, в ту пору, в ту весну, в великий пост и т. д .; б) это про­
изошло в мае, в ноябре, в конце недели, в середине зимы и т. д .; в) это
28 Такое решение восходит к античным латинским грамматистам; см. об этом: 
В . М . Л и н д с е й .  Краткая историческая грамматика латинского языка. 
М., 1948, стр. 41—42.
24 См.: А. Э р н у .  Историческая морфология латинского языка. М., 1950, 
стр. 23—25.

О понимании термина «падеж»
произошло в тот год ( =  в том году), в первый месяц года ( =  в пер­
вом месяце года) и т. д. Таким образом, здесь при желании также 
можно выделить особый морфологически несамостоятельный падеж 
(«временной»). Нечто сходное мы находим также, например, в эс­
тонском языке: asi juhtus novembris (laupäeval) ‘дело случилось 
в ноябре (в субботу)’, где novembris — инессив (букв. ‘в ноябре3) 
а laupäeval — адессив (букв. сна субботе’) 25.
Итак, в конкретных описаниях мы фактически сталкиваемся 
с двумя несколько различными пониманиями термина «падеж»: 
допускающим и не допускающим существование морфологически 
несамостоятельных падежей. Первое понимание по существу опре­
деляется требованием о том, чтобы для всякой ситуации правила 
управления были простыми; при втором понимании данное требо­
вание подлежит соблюдению лишь в тех пределах, где это не ведет 
к появлению морфологически несамостоятельных падежей; соот­
ветственно, в принципе допускаются расчлененные правила уп­
равления.
Разумеется, было бы неправильно полагать, что составлению 
всякого конкретного описания падежной системы предшествовал 
сознательный выбор одной из этих двух концепций падежа. В ряде 
случаев признание или непризнание конкретного морфологически 
несамостоятельного падежа явно определялось побочными фак­
торами. Чаще всего таким фактором является давление грамма­
тической традиции другого языка, например, влияние латинской 
падежной схемы. Это влияние можно усмотреть, например, в не­
которых случаях признания морфологически несамостоятельного 
винительного падежа. Сходное влияние может оказывать также 
падежная схема, свойственная предшествующим этапам разви­
тия данного языка. Например, признание особого творительного 
падежа в традиционной латышской грамматике несомненно свя­
зано с тем, что в общебалтийском (так же, как в современном 
литовском) этот падеж был морфологически самостоятельным. На­
против, другой морфологически несамостоятельный падеж латыш­
ского языка (выступающий после iz , bez) не соответствует какому- 
либо особому общебалтийскому падежу и потому не отражен в тра­
диционной схеме (отсюда внутренняя противоречивость этой схе­
мы).
Можно предполагать, что на выбор одной из этих двух концеп­
ций падежа в какой-то степени влияют также некоторые внутри 
языковые факторы. Так, по-видимому, агглютинативный харак­
тер языка благоприятствут концепции, не допускающей морфоло­
гически несамостоятельных падежей, поскольку для грамматик 
агглютинативных 
языков 
характерно представление 
об 
одно­
однозначном соответствии между падежом п выражающим его
25 Заметим, что па уровне сочетаний существительного с предлогом (который
в настоящей работе не рассматривается) мы находим аналогичные соотно­
шения также в парах типа англ, in November — on Saturday или русск. «
Белоруссии, в Крыму — на Украине, на Таймыре и т. п.

m
О понимании термина «ншіе.т
аффиксом. Этой же концепции, по-видимому, благоприятствует 
семантическая прозрачность того деления номинатем на классы, 
которое необходимо использовать в расчлененном правиле уп­
равления 
(например, 
ед. число — мн. 
число, 
одушевленные — 
неодушевленные, 
личные — неличные, 
определенные— неопре­
деленные); и наоборот, несвязанность этого деления со смыслом 
(например, в случае, где деление проходит по типам склонения) 
благоприятствует признанию морфологически несамостоятельного 
падежа.
В  целом в лингвистической практике, по-видимому, шире пред­
ставлена концепция, 
не допускающая морфологически несамо­
стоятельных падежей. Заметим, что установить полный список 
представленных в языке падежей при этой концепции гораздо 
легче, чем при противоположной, поскольку многие потенциаль­
ные морфологически несамостоятельные падежи могут долго оста­
ваться незамеченными, пока синтаксис данного языка изучен не­
достаточно полно. 
I
Различие указанных двух концепций падежа не было учтено 
в существующих работах по моделированию грамматической ка­
тегории падежа; все эти работы (в том числе РИ С, § 2 .3 — 2.10) 
в неявной .форме исходят из концепции, допускающей морфоло­
гически несамостоятельные падежи (т. е. из той, которая менее 
распространена в лингвистической практике).
П а д е ж и , б л и зк и е к м орф ологической 
н есам ост оят ельн ост и
Иногда падеж представлен специфическими (не встречающи­
мися в других падежах) сегментами лишь у меньшинства номи­
натем, а для совокупности всех остальных номинатем выступает 
как морфологически несамостоятельный. Например, винительный 
падеж в русском языке представлен специфическими сегментами 
{воду, юноиіу) только в ед. числе слов на -а, -я, а в остальных случа­
ях совпадает либо с именительным {вижу сад, поле, стены, лошадь, 
чудовище), либо с родительным {вижу слона, собак, чудовищ). Д а­
тельный падеж в латыни представлен специфическими сегментами 
(patrï 'отцу5, fructuï 'плоду1) только в ед. числе части слов III и IV  
склонений, а в остальных случаях совпадает либо с отложительным, 
либо с родительным. Падежи с этой особенностью, как правило, 
признаются грамматиками наравне с обычными падежами.
Имеется, правда, пример, когда падеж с такой особенностью 
трактуется (в части описаний) не вполне обычно. В  старославян­
ском языке в роли прямого дополнения, например 
при обрітъ 'я 
нашел’, сътворихъ 'я создал’, поим& 'я возьму’, знахъ 'я знал’ 
и т. д. возможны: а) сегменты, не совпадающие ни с именительным, 
ни с родительным, например жена; 'женщину’, рабы 'рабов5, грады 
'города5; б) сегменты, 
совпадающие с именительным, например 
градъ 'город5, село 
'поле5, дань 'дань5, жены 'женщин5; 
в) сег-

О понимании термина «падеж»
(> .Ч Г )
Мбйты, бовпадающйё ö роДительйык, йапример врача 'врача>, Пет­
ра 'Петра5. Д ля ряда номинатем возможны колебания, например: 
обрѣтъ сына (или сынъ), рабъ (или раба), лъвъ (или льва) 'я нашел 
сына, раба, льва5.
В менее традиционных грамматиках эти факты описываются в 
принципе так же, как сходные факты русского языка, а именно, 
таблица склонения выглядит так (приводим характерный фраг­
мент):
•«женщина» «рабы»
«город»
«врач»
«раб»
именительный
жена
раб и
градъ
врачъ
рабъ
родительный
жены
рабъ
града
врача
раба
винительный
женя»
рабы
градъ
врача
рабъ,
раба
Соответственно правила управления здесь простые.
В более традиционных грамматиках таблица склонения выгля­
дит иначе, а именно, в качестве винительного падежа, например- 
для «врач», «раб» приводятся врачъ, рабъ. Соответственно считает, 
ся, что в обрѣтъ врача, раба существительные стоят в родитель­
ном (а не винительном) падеже, в отличие от обрітъ рабы, где 
рабы — винительный падеж; иначе говоря, выражение прямого 
дополнения описывается с помощью расчлененных правил управ­
ления. Примечательно, что при этом градъ в обрѣтъ градъ счи­
тается словоформой винительного (а не именительного) падежа. 
Заметим,’ что словоформа винительного падежа врачъ выступает 
в таком описании как чистая грамматическая фикция, поскольку 
сегмент врачъ не употребляется в старославянском не только в ка­
честве прямого дополнения к обрѣтъ, сътворихъ, пойми» и т. д., 
но и ни в какой другой ситуации, допускающей женя», рабы и 
прочие сегменты, специфические для винительного падежа. (Ина­
че говоря, в клетке винительного падежа для номинатемы «врач» 
при таком описании можно было бы поставить и прочерк.)
Едва ли, однако, это традиционное описание можно рассматри­
вать как отражение какого-то особого понимания падежа; по- 
видимому, 
это 
просто 
непоследовательное с синхронической 
точки зрения решение, явно продиктованное диахроническими 
соображениями, а именно, тем, что женя» и градъ 
(в обрѣтъ 
градъ) восходят к праславянскому винительному падежу, а вра­
ча — к родительному.
Особый частный случай составляют падежи, которые пред­
ставлены специфическими сегментами только в сфере местоиме­
ний, а в сфере существительных выступают как морфологически 
несамостоятельные.
Так, в современном немецком языке винительный падеж пред­
ставлен 
специфическими 
сегментами (m ich 'меня5, 
ihn 
'его5, 
wen 'кого5) только у части местоимений (и артиклей), а у существи­
тельных совпадает либо с именительным, либо с родительным. 
Совершенно такое *же положение в древнеанглийском 
языке.

636
О п т ш м п ш ш  т ерм ина іинніал,
Грамматики обоих этих языков 
признают винительный падеж 
наравне с прочими.
В финском языке прямое дополнение выражется так же, как 
в эстонском (см. выше), с тем отличием, однако, что у личных 
местоимений в функции полного прямого дополнения выступает 
особая словоформа, например m inut 'меня5, 
heidät 
'их5. Так, 
при именительном падеже vesi 'вода5, piirakat 'пироги5, he 'они5 
и родительном падеже veden, piirakoiden, heidän находим в ка­
честве полного прямого дополнения: a) tuo vesi (piirakat, heidät) 
'принеси воду (пироги, их)5; б) toin veden (piirakat, heidät) 'я при­
нес воду (пироги, их)5. В финских грамматиках эти факты описы­
ваются двумя разными способами. Первый способ понятен из 
следующего фрагмента таблицы склонения:
« в о д а »
« п и р о ги »
« о н и »
именительный
vesi
piirakat
he
родительный
veden
piirakoiden
heidän
винительный I
veden
piirakat
heidät
винительный II
vesi
piirakat
heidät
При втором способе описания у местоимений признается иной 
набор падежей, чем у существительных; ср. фрагменты соответст­
вующих таблиц склонения:
« в о д а »  
« п и р о ги »  
« о н и »
именительный 
vesi 
piirakat 
именительный 
he
родительный 
veden 
piirakoiden 
родительный 
heidän
винительный 
heidät
Соответственно вводятся расчлененные правила управления; 
например, признается, что после toin выступает, в зависимости 
от номинатемы, именительный (piirakat), родительный (veden) 
или винительный (heidät) падеж.
Таким образом, падежи, представленные специфическими сег­
ментами только в сфере местоимений, в принципе могут тракто­
ваться существенно иначе, чем обычные.
Слабо диф ф ер ен ц и ро ва н н ы е п а р ы  п а д еж е й
Иногда две строки таблицы склонения различаются между собой 
лишь в незначительной части столбцов. В  этом случае соответст­
вующую пару падежей можно назвать с л а б о  
д и ф ф е р е н ­
ц и р о в а н н о й .  Поскольку нельзя указать никакого естест­
венного порога (ни в виде фиксированного числа столбцов, где 
падежи не совпадают, ни в виде фиксированного процента таких 
столбцов), ниже которого два падежа уже следует считать слабо 
дифференцированными, нет смысла пытаться построить формаль­
ное определение данного понятия.
Слабая дифференциация двух падежей обычно не расценивает­
ся в грамматиках 
как основание для объединения их в один 
падеж. Например, в сербском языке выделяют, среди прочих,

О понимании термина «падеж»
( ) М
дательный и местный падежи, словоформы которых различаются 
лишь у незначительной части слов, притом только в ед. числе. 
(Заметим, что внешне это различие, как правило, выражается 
лишь в разнице интонаций при тождестве фонемного состава, 
ср. дательный ствйри и местный ствари от ствйр свещь\)
Существует, 
правда, 
и обратный пример: так называемые 
1-й и 2-й предложные падежи русского языка (признаваемые во 
многих современных описаниях), 
которые различаются лишь 
примерно у 150 слов, притом только в ед. числе, в традиционных 
русских грамматиках 
рассматриваются как единый предложный 
падеж. Как уже показано выше (стр. 68), при таком решении для 
ряда ситуаций возможны лишь нестандартные правила управле­
ния. 
Как 
же 
реально должны 
строиться эти нестандартные 
правила? Обозначим через Р совокупность всех ситуаций, которые, 
с традиционной точки зрения, допускают предложный падеж. 
Разделим все номинатемы на два неравных класса: упомянутые 
выше 150 номинатем («особый» класс) и все остальные («основной» 
класс). Вполне эффективно следующее правило: любая ситуация 
из Р допускает для номинатем основного класса предложный 
падеж. Остается обеспечить построение правильных фраз с но- 
минатемами особого класса: нужно как-то предотвратить появле­
ние фраз вроде нахожусь в саде, у него на носе очки или говорю 
о саду, заинтересован в этом шкафу. Оказывается, что этой цели 
можно достичь следующими операциями: 1) сегменты предложного 
падежа номинатем особого класса разделяются на два ряда (так, 
что в одном ряду оказываются, например, сегменты сйде, носе, 
гтни, в другом — саду, носу, тениі); 2) все ситуации из Р делятся 
на две группы, в соответствии с тем, какой из этих двух рядов 
сегментов они фактически допускают; 3) дается правило о том, 
что если ситуация принадлежит Р , 
а номинатема — особому 
классу, то следует учитывать, к какой из двух групп относится 
ситуация, и брать сегмент предложного падежа из соответствую­
щего ряда. Разумеется, описание можно построить и как-то иначе, 
но оно должно быть равносильно данному.
Очевидно, однако, что указанные операции — лишь неявная 
форма признания двух разных предложных падежей, по крайней 
мере у номинатем особого класса. Коль скоро это так, рассмотрим, 
каким образом этот факт может быть отражен в таблице склонения. 
В  принципе здесь возможны два типа решения: 1) допускаются 
только простые правила управления; 2) допускаются как простые, 
так и расчлененные правила управления.
При решении типа 1 у всех номинатем основного класса должна 
быть признана омонимия двух предложных падежей; ср. харак­
терный 
фрагмент таблицы склонения:
«сад» 
«тень» «стол» «вода» «сады»
1- й предложный саде тёни столё воде садах.
2- й предложный саду тени столё eodé садах

ш
О понимании термина «паііе.ік»
При решении типа 2 у номиііатём основного класса признается 
существование лишь одного предложного падежа. (Д ля простоты 
мы отвлекаемся от возможности «сметанных» решений, при кото­
рых у части номинатем основного класса все же признается омони­
мия 
двух предложных 
падежей, 
а также некоторых других 
теоретически мыслимых, но не представляющих практического 
интереса решений.) Этот единый предложный падеж может быть 
отождествлен с одним из двух предложных падежей, выступаю­
щих в особом классе (обозначим такой вариант решения как 2 а). 
Например, если он отождествлен с 1-м предложным, то 2-й пред­
ложный считается существующим только у номинатем особого 
класса; так, считается, что во фразах нахожусь в городе (в саду) 
представлен 1-й предложный падеж от город, но 2-й предложный 
от сад (т. е. используются расчлененные правила управления). 
Ср. характерный фрагмент таблицы склонения:
«сад» «тень» «стол» 
«вода» 
«сады»
1- й предложный саде тени столе 
воде 
садах
2- й предложный саду тенй 
— 
— 
—
В варианте 2б предложный падеж, выступающий в основном 
классе, 
рассматривается 
как отличный от обоих предложных 
падежей, выступающих в особом классе. В этом случае в описании 
должны фигурировать три разных падежа.
При любом из рассмотренных решений, однако, в общем списке 
русских падежей оказывается не один, а по крайней мере два 
предложных. Таким образом, в объявлении двух слабо дифферен­
цированных падежей одним и тем же падежом (в данном языке 
вообще, а не применительно к некоторому классу слов) не удается 
усмотреть проявления какой-то особой, внутренне последова­
тельной концепции падежа.
Заметим, что разница в традиционной трактовке дательного 
и местного в сербском, с одной стороны, и двух предложных в рус­
ском, с другой—несомненно в значительной мере определялась 
тем обстоятельством, что в первом случае речь идет о двух древних 
падежах, которые в ходе истории сблизились, а во втором — о срав­
нительно позднем «расщеплении» единого древнего падежа.
Обратимся теперь к вопросу о выборе между решением типа 1 
(с простыми правилами управления) и типа 2 (с расчлененными 
правилами управления). В  общем случае, по-видимому, пред­
почитается решение 1 (во многих описаниях изложение недоста­
точно четко 
для того, чтобы можно было установить тип приня­
того автором решения). Решение 1 принято, в частности, в серб­
ских грамматиках, а также (насколько об этом можно судить) 
в тех описаниях русского языка, где признается существование 
двух предложных падежей.

О понимании термина «падеж»
(>:ш
Особый частный случай составляют, однако, такие два падежа, 
которые различаются только у местоимений. В этом случае пред­
ставлены решения как первого, так и второго типа.
Так, в древнеармянском языке родительный и дательный паде­
жи различаются только в ед. числе местоимений (а также у слов 
«мы», «вы») 2в. 
Оба эти падежа признаются тем не менее также 
и у всех остальных склоняемых слов.
Аналогично положение в современном 
армянском 
языке, 
где родительный и дательный падежи (признаваемые в граммати­
ках для всех склоняемых слов) фактически различаются только 
участи местоимений. Правда, в грамматиках обычно утверждается, 
что эти два падежа различны также и у существительных: имеется 
в виду тот факт, что в родительном падеже, в отличие от дательно­
го, не может появляться постпозитивный определенный артикль; 
ср. дат. ginu ‘вину5 (без артикля) или girnm (с артиклем), но род.— 
только ginu. Однако само по себе это ограничение можно было 
бы с тем же успехом связывать не с различием падежей, а с тем, 
в какой синтаксической роли выступает словоформа. Таким обра­
зом, противопоставление этих двух падежей опирается здесь, 
как и в древнеармянском, только 
на немногочисленные пары 
типа дат. inj ‘мне5 — род. im ‘мой5.
Пару рассматриваемого типа образуют также именительный 
и так называемый винительный II в финском языке (см. выше): 
они различаются лишь у нескольких местоимений. В этом случае, 
как уже было показано, в грамматиках конкурируют оба возмож­
ных решения.
По-разному решается также вопрос об именительном и объект­
ном падежах в английском языке, различающихся только у лич­
ных местоимений, cp. I ‘я 5 — т е  ‘меня5. Более распространено 
решение типа 2 (а именно, вариант 2 б): именительный и объектный 
падежи признаются только у местоимений, а у существительных 
им обоим вместе соответствует так называемый общий падеж 
(common case); существительные и местоимения имеют, таким 
образом, разные системы склонения * 27. Конкурирующее решение 
типа 1 (с признанием омонимии именительного и объектного 
падежей у существительных) представлено реже (мы не принимаем 
здесь во внимание те грамматики, где английскому языку припи­
сываются вообще 
все латинские падежи: the boy, of the boy, 
to the boy и T . д.28).
Двусмысленно обычное для румынских грамматик обозначение 
«именительно-винительный», применяемое к единой форме су-
28 Отметим, что при этом дательный падеж выражен специфическим сегмен­
том (inj 'мне5) только у одного слова «я»; у остальных местоимений, если он 
отличен от родительного, то совпадает с местным.
27 См. об этом, в частности: А. И. С м и р н и ц к и й .  Морфология англий­
ского языка. М., 1959, § 61.
28 О таких грамматиках см.: Г. Г л и с о н. Введение в дескриптивную линг­
вистику. М ., 1959, стр. 182.

640
О понимании термина «іииіежч
ществительных, которой у личных местоимений соответствуют 
две разных формы, например, им. eu ‘я’ — вин. (ре) mine ‘меня’. 
За таким обозначением может скрываться как решение 1, Так 
и решение 2 б (ср. сноску 11).
Во французской, итальянской, испанской, португальской грам­
матиках существительные признаются не имеющими падежей, 
тогда как у личных местоимений различаются субъектная и одна 
или две объектных формы; ср., например, франц. elle ‘она’, Іа 
‘ее’, lui ‘ей’. Такое описание есть частный случай решения второго 
типа, поскольку существительным и местоимениям приписываются 
разные падежные системы; особенность здесь в том, что после 
такого разъединения падежная система существительных оказы­
вается состоящей всего из одного падежа, а это, как известно, 
равносильно отсутствию падежей.
Ф а культ ат ивн ы е п а д е ж и
Два падежа (Сі и С2) могут соотноситься друг с другом следую­
щим особым образом: всякая ситуация, допускающая для каких- 
либо 
номинатем падеж С2, допускает для них такйсе падеж С і 
(тогда как обратное неверно). Иначе говоря, в любой фразе вся­
кая словоформа падежа С2 может быть заменена без изменения 
смысла фразы словоформой падежа Сг (той же номинатемы). Имея 
в виду эту особенность, назовем такой падеж С2 ф а к у л ь т а ­
т и в н ы м .  Будем говорить также, что факультативный падеж 
С2 п р и м ы к а е т  
к падежу С™.
В таком соотношении находятся, по-видимому, два родительных 
падежа русского языка (признаваемые во многих описаниях). 
В роли Сі выступает «обычный» (1-й) родительный, представлен­
ный, например, во фразе таково свойство чйя, снёга, хлёба, воды, 
вина, книг, в роли С2 — так называемый 2-й родительный, пред­
ставленный во фразах типа у них мало чаю, снегу (но также хлёба, 
воды, вина, книг). В современном языке словоформы 2-го родитель­
ного падежа, по-видимому, всегда можно заменить соответствую­
щими словоформами 1-го родительного (ср. у них мало чйя, снёга)29 30, 
тогда как обратное неверно.
Факультативный падеж обладает следующей формальной осо­
бенностью: соответствующая строка в таблице склонения может 
быть устроена несколькими разными способами при одних и тех 
же правилах управления. Среди этих способов практический
29 Вообще говоря, может быть и несколько падежей, к которым примыкает 
факультативный падеж; однако реальные случаи такого рода нам неизвест­
ны.
30 Некоторый элемент сомнения возникает здесь только из-за нескольких 
уменьшительных существительных на -ок, -ёк, у которых употребление 2-го 
родительного относительно более устойчиво; ср. хочется чайку, кофейку, 
сахарку. Наше изложение верно лишь при условии, что признаются грам­
матически правильными также фразы типа хочется чайкй, кофейка, сахарка 
(несмотря на их непривычность).

О понимании термина «падеж»
(ИІ
интерес представляют два; покажем их на примере русских роди­
тельных падежей с помощью соответствующих фрагментов табли­
цы склонения.
I
«чай» 
«снег» 
«хлеб» «вода» «книги»
1- й родительный (С2) чая 
снёга 
хлёба воды книг
0 „ 
„ 
,п . чаю, снёгу, 
.
2- и родительный (С2) ц^я 
сн£га 
хлеба воды книг
И
«чай» 
«снег» «хлеб» «вода» «книги»
1- й родительный (С1) чая снёга хлёба воды книг
2- й родительный (С2) чЛю снёгу хлёба воды книг
При представлении I строка С2 включает строку Сі (т. е. в лю­
бом столбце содержимое клетки из С2 включает содержимое клетки 
из Сі). Представление II получается из I так: в тех столбцах, 
где Сі и С2 различаются, во всякой клетке строки С2 вычерки­
вается всякий сегмент, который содержится также в соответствую­
щей клетке строки Сі-
Как нетрудно убедиться, разница между этими способами 
представления не влияет на правила управления. Пусть дано, 
например, такое правило управления: ситуация, образованная 
контекстом «у них мало ...» и семантической ролью «недостающий 
предмет», всегда допускает оба родительных падежа. При обоих 
способах представления это правило дает фразы у них мало чаю 
(или чая), снёгу (или снёга), хлёба, воды, книг и т. д.
Представление II внешне проще; правда, оно маскирует фа­
культативный характер падежа, тогда как представление I позво­
ляет установить этот факт уже из самой таблицы склонения. 
Большинство 
авторов, 
признающих 
само 
существование 
2-го 
родительного падежа в русском языке, по-видимому, предпочи­
тают представление II (насколько это удается установить из их 
изложения); в РИС, §2. 7,  в соответствии с принятой там формаль­
ной процедурой выделения падежей использовано представление I.
Другой пример 
факультативного падежа — отложительный 
падеж в албанском языке: по-видимому, любая его словоформа 
может быть заменена соответствующей словоформой родительно­
дательного падежа. В  описаниях обычно предпочитается представ­
ление II, хотя встречается также и представление I.
З а м е ч а н и е .  Как известно, вопрос о месте так называемого звательного 
падежа (или звательной формы) в системе форм имени является спорным. Пр- 
этому в настоящей работе мы избегаем использования этой формы для иллюст­
рации каких-либо утверждений о падежах. Все же в некоторых формальных 
отношениях так называемый звательный падеж может рассматриваться на­
ряду с обычными падежами. В частности, следует отметить, что звательная 
форма во многих языках имеет тенденцию к факультативности, а именно в

642
О понимании термина /<па/к\нп
большей или меньшей степени допускается замена звательных словоформ 
словоформами именительного падежа. Наличие факультативной звательной 
формы, по-видимому, следует признать для разговорного стиля современного 
русского языка, где в функции обращения всегда может быть использована 
словоформа именительного падежа (например, мама!, В аня!, М аш а!, това­
рищ!, граждане!), но наряду с ней у части номинатем возможна и особая «усе­
ченная» звательная словоформа (например, мам!, Ванъ!, М аш!); литературная 
норма таких словоформ в настоящее время еще не признает.
Факультативный падеж чаще всего образует слабо дифферен­
цированную пару с тем падежом, к которому он примыкает (хотя 
из самого определения факультативного падежа это обстоятель­
ство никак не вытекает). Такую  пару образуют, например, два 
родительных падежа русского языка. В связи с этим можно встре­
тить еще один способ представления 2-го родительного падежа, 
совмещающий свойства представления II и второго из двух реше­
ний, возможных для слабо дифференцированных падежей (см. 
выше, стр. 78):
«чай» 
«снег» 
«хлеб» 
«вода» 
«книги»
1- й родительный (С,) 
чая 
снёга 
хлёба 
воды 
книг
2- й родительный (С2) 
чЛю снёгу 
— 
— 
—
Замечательно, что и в этом случае действительны те же правила 
управления, что при представлениях I и II; например, для ситуа­
ции, образованной контекстом «г/ них мало ...» и семантической 
ролью «недостающий предмет», верно, что она всегда допускает 
оба родительных падежа.
Факультативный падеж может быть также морфологически несамостоя­
тельным. Именно таков 2-й родительный в русском языке: всякая его слово­
форма совпадает либо с 1-м родительным (чйя, вод л, книг), либо с дательным 
{чйю, снёгу). Таким образом, если придерживаться концепции, не допускаю­
щей морфологически несамостоятельных падежей, то словоформы чйю, снёгу 
и т. п. во фразах типа у них мало чйю нужно отнести к дательному падежу. 
Разумеется, при этом появятся расчлененные правила управления следующе­
го вида: некоторая ситуация допускает родительный и дательный падежи для 
номинатем чай, снег, свет и т. д. (следует перечень), но только родительный 
для прочих. Любопытно, что такая трактовка действительно предлагалась: 
Н. Н. Дурново считал возможным относить словоформы типа чйю, снегу во 
фразах рассматриваемого типа к дательному падежу 31 (о соответствующих 
правилах управления Н. Н. Дурново, правда, ничего не говорит). Этот его 
тезис вызвал, однако, критику Н. С. Трубецкого, который объявил его не­
приемлемым на том основании, что словоформы дательного падежа других 
типов склонения (например, воде, книгам) не могут использоваться в данной 
функции32. Нетрудно видеть, что по существу этот спор — лишь несколько 
специфический частный случай уже обнаруженных выше разногласий относи­
тельно допустимости морфологически несамостоятельных падежей.
31 Н. Д у р н о в о .  О склонении в современном великорусском литератур­
ном языке.— В Я , 1971, № 4, стр. 100 (перевод статьи 1922 г.)
32 N. S. T r u b e t z k o y .  Das morphonologische System der russischen Spra­
che. «Travaux du Cercle Linguistique de Prague», 1934, v. 5,N 2, стр. 10,

О понимании термина «падеж»
Ш
Мы рассмотрели разные способы, которыми можно предста­
вить факультативный падеж в таблице склонения в том случае, 
если он вообще признается отдельным падежом. Существуют, 
однако, описания, где факультативный падеж не считается отлич­
ным от того падежа, к которому он примыкает. Так, традиционная 
русская грамматика признает единый родительный падеж, к кото­
рому отнесены как словоформы типа чая, снёга, так и словоформы 
типа чйю, снёгу. Правда, поскольку 2-й родительный падеж явля­
ется одновременно факультативным, морфологически несамостоя­
тельным и слабо дифференцированным от обычного родительного, 
довольно затруднительно установить, в какой мере его непризна­
ние традиционной грамматикой определяется именно его факуль­
тативным характером.
С формальной точки зрения, признание факультативного паде­
жа и того, к которому он примыкает, единым падежом приводит 
(как и в случае слабо дифференцированной пары падежей) к тому, 
что для некоторых ситуаций становятся невозможными стандарт­
ные правила управления. Например, если для номинатемы снег 
в клетке единого родительного падежа приводятся сегменты снёга 
и снёгу, то ни при каких стандартных правилах управления не­
возможно избежать появления таких сочетаний, как *для снёгу, 
*внутри снёгу, *цвет снёгу, *таяние снёгу и т. п.
Можно, правда, вообще не включать в строку родительного 
падежа словоформы типа снёгу (как обычно и делается в таблицах 
склонения, приводимых в традиционных описаниях). Тогда ука­
занная трудность снимается, но зато теряется возможность порож­
дать сочетания типа немного снёгу, стакан чаю и т. п. (порож­
даются только немного снёга, стакан чая). Заметим, что при таком 
описании не порождается никаких неправильных фраз и ни один 
смысл не остается невыразимым. Таким образом, с точки зрения 
системы синтеза, не ставящей своей целью построить для каждого 
смысла 
все выражающие 
его 
фразы, 
факультативный падеж 
оказывается, в соответствии со своим названием, действительно 
факультативным. Как известно, однако, такое суженное понимание 
синтеза не соответствует современным представлениям о задачах 
грамматического описания. Кроме того, очевидно, что подобное 
описание совершенно неудовлетворительно с точки зрения ана­
лиза, поскольку, встретив в тексте сочетание типа стакан чаю, 
мы не сможем его проанализировать и должны будем считать 
грамматически неправильным.
По-видимому, 
факультативность можно 
рассматривать как 
некоторое отклонение от нормального функционирования падежей; 
не случайно факультативные падежи встречаются редко. 
Опыт 
грамматического моделирования 
частично 
подтверждает 
этот 
взгляд: оказывается, что построить формальный аналог падежа, не 
учитывающий существования факультативных падежей, прин­
ципиально проще, чем такой, который моделировал бы одновремен-

644
О понимании термина тіаі)еж>
но и обычные, и факультативные падеж иss. Таким образом, 
в характерном для многих описаний отказе ѳт признания факуль­
тативного падежа полноправным членом падежной системы можно 
усматривать тенденцию (быть может, 
неосознанную) к такому 
пониманию падежа, которое исключает факультативные падежи 
(или при котором они должны расцениваться как аномалия).
Н еп о л н ы е п а д е ж и
Назовем падеж н е п о л н ы м ,  если в соответствующей строке 
таблицы склонения есть хотя бы один прочерк. На первый взгляд, 
на уровне грамматической правильности (в отличие от уровня 
семантической стандартности) неполных падежей не должно быть 
вообще. 
Однако в действительности лингвистическая практика 
знает неполные падежи. Можно выделить несколько типов таких 
падежей.
Прежде всего, падеж может оказаться неполным из-за того, 
что в соответствующей строке имеется некоторое (обычно весьма 
небольшое) число прочерков, объясняющихся чисто морфологи­
ческими затруднениями при построении соответствующих слово­
форм. Например, в русском языке для номинатемы мглы (мн. чис­
ло) не удается построить словоформу родительного падежа. В та­
ких случаях говорят о дефектности соответствующей номинатемы 
(или 
лексемы, 
или парадигмы)3 34 35. 
Неполнота, 
обусловленная 
дефектностью определенных 
номинатем, 
не является 
сколько- 
нибудь 
важной 
характеристикой 
соответствующего 
падежа36; 
мы будем называть такую неполноту несущественной. (Отметим, 
что формального разграничения существенной и несущественной 
неполноты здесь не дается.) Далее мы будем рассматривать только 
существенно неполные падежи (т. е. неполные не из-за дефектно­
сти или не только из-за дефектности 
каких-либо номинатем).
З а м е ч а н и е .  
При описании языка можно с помощью сравнительно про­
стых приемов избавиться от несущественной неполноты падежей. Во-первых,
33 См.: А. А. 3 а л и з н я к. Формальный аналог понятия падежа. «Межву­
зовская конференция по порождающим грамматикам (Кяэрику, 15—25 
сентября 1967. Тезисы докладов)». Тарту, 1967, стр. 34; А. В . Г л а д к и й. 
Попытка формального определения понятий падежа и рода существитель­
ного.— Наст, сборник, § 3, пункт 3.
34 
Изредка встречается дефектность, обусловленная не морфологическими 
затруднениями, а другими причинами. Например, отсутствие словоформ 
косвенных падежей у слова некто, вероятно, связано с тем, что словоформы 
некого, некому и т. д. «заняты» другими значениями.
35 С формальной точки зрения, из-за нескольких дефектных слов могут ока­
заться неполными все или почти все падежи языка; так, в русском языке
неполны все падежи, поскольку, например, слово некто имеет только име­
нительный падеж, а слово себя не имеет как раз этого падежа.

О понимании термина «падеж»
( И  5
можно чаще, чем обычно принято, признавать супплетивизм основ; например 
как родительный от мечты можно рассматривать словоформу 
мечтаний, 
как именительный от себя — сам и т. п. Во-вторых, допустимо введение не­
большого числа полугнпотетических словоформ вроде мечт, тоск, мгол (ро­
дительный ми. числа от мечта, тоска, мгла). Таким образом, отказ от рассмот­
рения несущественной полноты падежей можно расценивать и как то, что мы 
ограничиваемся лишь такими описаниями, где проведены указанные здесь 
операции.
Существенно неполные падежи можно разделить на два типа. 
Пусть имеется неполный падеж С, 
представленный 
какими-то 
сегментами у определенного класса номинатем (обозначим его А) 
и не представленный у прочих номинатем. Если всякая ситуация, 
допускающая для номинатем класса А падеж С, допускает в то 
же время некоторый другой падеж (или падежи) для прочих номи­
натем, неполный падеж относится к типу II; в противном случае 
он относится к типу I.
Неполные падежи типа I чаще всего встречаются среди местных 
и иных «обстоятельственных» падежей. Основной причиной непол­
ноты является здесь то, что соответствующие семантические роли 
естественны лишь для части предметов. Например, семантическая 
, роль «место, где что-то происходит» естественна только для неоду­
шевленных предметов, имеющих пространственные границы; се­
мантическая роль «время, когда что-то происходит» естественна 
только для отрезков времени или событий, протяженных во вре­
мени. Поэтому специальные словоформы для выражения данных 
семантических ролей возникают только у соответствующих классов 
номинатем (что означает появление неполных падежей).
Так, например, в аварском языке местные падежи так называе­
мой 5-й серии (передающие пространственное отношение «внутри 
полого предмета») образуются только от названий полых пред­
метов (в отличие от местных падежей 3-й серии, передающих про­
странственное отношение «в сплошной среде» и образующихся даже 
от названий одушевленных предметов). В удмуртском языке все 
шесть местных падежей образуются только от неодушевленных 
существительных. 
В венгерском языке временной падеж (темпо- 
ралис) 
образуется 
только 
от названий событий или отрезков 
времени.
Несколько иной вариант того же явления представлен, напри­
мер, 
так называемым инессивом II в бацбийском языке: этот 
падеж передает значение «среди, в числе» и образуется только 
от существительных во мн. числе (ср. русск. ереди людей, в числе 
книг, но не * среди человека, *в числе книги).
В ряде случаев, однако, граница между номинатемами, обра­
зующими и не образующими словоформы неполного падежа, 
проходит более сложно и не может быть полностью объяснена 
одними лишь семантическими причинами. Так, местный падеж 
в латыни (если он вообще признается, ср. выше) образуется только

646
О понимании термина «іиик’ж
от Дабти имен собственных (от названии городов и небольших 
островов, но не стран, гор, больших островов) и от единичных 
нарицательных. В современном армянском языке местный падеж 
имеет особую словоформу (на -um) только у части неодушевленных 
существительных, например, dastum ‘B поле’. При этом наличие или 
отсутствие такой словоформы определяется 
не только семанти­
ческими, но и морфологическими причинами; это особенно очевид­
но в тех случаях, когда у одного и того же слова в одном из двух 
чисел словоформа на -um образуется, а в другом нет: cp. drnerum  
‘в дверях’ при невозможности формы на -um в ед. числе (‘в двери’ 
можно выразить только сочетанием dran m e]). В  финском языке 
комитатив, передающий значение «вместе с», образуется только 
от существительных с притяжательным аффиксом (т. е. от номина- 
тем, содержащих указание на владельца): можно сказать, напри­
мер, tuli lapsinensa ‘пришел со своим ребенком (со своими детьми)’ 
(-nsa — притяжательный аффикс), но нельзя сказать *tu li lapsine 
‘пришел с ребенком (с детьми)’.
В тех случаях, когда наличие или отсутствие словоформы 
неполного падежа определяется не чисто семантически, в языке 
обычно вырабатывается единый описательный прием для передачи 
соответствующего смысла при тех номинатемах, которые данного 
падежа не имеют. Как правило, для этого используется сочетание 
словоформы какого-то другого падежа с предлогом или послело­
гом. Заметим, что подобный описательный оборот обычно приоб­
ретает 
универсальный 
характер, 
т. е. 
может 
использоваться 
(в качестве параллельного способа выражения) даже там, где 
словоформа неполного падежа существует. Так, в латыни универ­
сальный способ выражения места состоит в сочетании предлога 
in с отложительным падежом, например: in hom ine ‘в человеке’, 
in miseriä ‘в несчастье’, in insulä ‘на острове’, in Aegyptö ‘в Египте’, 
а также in Lemnö (наряду с Lem nî) ‘на Лемносе’ и т. д. В совре­
менном армянском языке соответствующий способ состоит в со­
четании 
родительного 
падежа 
с 
послелогом 
т е ], 
например: 
mardu т е ] ‘в человеке’, dran т е ] ‘в двери’, dasti т е ] (наряду с 
dastum) ‘в поле’ и т. д. 
В финском языке вместо комитатива 
может использоваться сочетание 
родительного падежа с после­
логом 
kanssa, 
например: 
lapsen kanssa 
‘с ребенком’, 
lapsien 
kanssa ‘с детьми’, lapsensa kanssa ‘со своим ребенком’, 
lapsien- 
sa kanssa ‘со своими детьми’ (последние два — наряду с lapsi­
nensa).
Среди неполных падежей следует особо выделить те, которые 
образуются у каждой лексемы только от части входящих в нее 
номинатем. Из упомянутых выше падежей таковы бацбийский 
инессив II и финский комитатив. Изучая случаи такого рода, 
нужно учитывать, правда, что за неполный падеж легко принять, 
например, омонимию чисел. Так, финский комитатив, помимо 
того, что он невозможен без притяжательного 
аффикса, 
имеет 
еще одну особенность: в отличие от всех остальных финских паде-

О понимании термина «падеж»
(И7
жей, он не допускает противопоставления по числу. С морфологи­
ческой точки зрения, всякая словоформа комитатива образуется 
от основы мн. числа, но при этом она может обозначать как мно­
жественность, так и единичность соответствующих предметов; 
ср. примеры выше. Таким образом, финский комитатив является 
неполным падежом только из-за того, что он невозможен без 
притяжательного 
аффикса 
(но не из^за неразличения чисел). 
Описанное явление еще более характерно, например, для мокша- 
мордовского языка: здесь в 9 падежах из 12 единственное и мно­
жественное числа внешне никогда не различаются.
Все рассмотренные здесь примеры неполных надежней относятся 
к типу I. Неполные падежи типа II представляют собой сущест­
венно иное явление: они появляются в описании при принятии 
второго из двух решений, возможных для слабо дифференцирован­
ной пары падежей (см. выше, стр. 78). Примерами здесь могут 
служить, таким образом, падежи, рассматривавшиеся в пред­
шествующих разделах,— в частности, русские 2-й предложный 
и 2-й родительный в той трактовке, при которой они признаются 
лишь там, где они отличаются соответственно от обычного пред­
ложного и обычного родительного. Понятно, что неполнота II 
типа (в отличие от I типа) носит в сущности формальный харак­
тер: она легко может быть устранена признанием падежной омо­
нимии, например, омонимии двух предложных падежей у боль­
шинства русских номинатем (тогда как при неполноте I типа 
такая операция невозможна) зв. 58
58 Автор приносит благодарность В . А. Успенскому за дружескую критику 
и помощь.

К ТИПОЛОГИИ ОТНОСИТЕЛЬНОГО 
ПРЕДЛОЖЕНИЯ
§ 1. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Э. 
Бенвенист в своей известной статье «Относитель­
ное предложение как проблема общего синтаксиса»* по­
казывает, что во многих языках средства, служащие 
для оформления относительного предложения, в сущ­
ности тождественны тем, 
которые 
используются 
для 
построения именных групп в составе простого 
предло­
жения. Этот вывод представляется возможным исполь­
зовать для дальнейшего изучения 
типологии 
относи­
тельного предложения.
Как отмечает Бенвенист, одна из основных трудностей 
типологических исследований состоит в нахождении та­
кого способа описания синтаксических конструкций раз­
ных языков, при котором они были бы сопоставимы друг 
с другом. 
Метод анализа, применяемый 
Бенвенистом, 
указывает один из возможных путей преодоления этой 
трудности. Он состоит в сопоставлении функций струк­
турно значимых 
элементов в составе 
относительного 
предложения с функциями тех же элементов в составе 
именных групп более общего вида. В результате этого 
анализа 
оказывается, что относительные 
местоимения 
следует рассматривать в непосредственной связи с арти-
* См. Е. B e n v e n i s t e .  La phrase relative, problèm e de syntaxe 
générale. «B ulletin de la Société de linguistique de P aris», v. 53, f. 1, 
1957— 1958 (русский перевод в кн.: Э. Б е н в е н и с т .  Общ ая лингви­
стика. М., 1974.)

К типологии относительного предложения
(И !)
клями, указательными местоимениями и другими средст- 
вами выражения анафорических связей в предложении.
Один из возможных подходов к типологическому ис­
следованию синтаксических 
структур можно 
схемати­
чески представить так. Допустим, изучается 
некоторый 
тип предложений. На основании предварительного со­
поставления предложений этого типа, например, в евро­
пейских языках с их эквивалентами в некоторых других 
языках выделяются, с определенным 
огрублением, ос­
новные синтаксические функции, которые должны 
вы­
полняться (какими-то элементами) при построении дан­
ного типа предложений.
Если бы в каждом языке каждая функция выража­
лась каким-то однозначным способом, то предложения 
данного типа в разных языках отличались бы друг от 
друга только планом выражения, а по существу были 
бы одинаковы. В этом случае 
задачи 
синтаксической 
типологии 
сводились бы только 
к установлению для 
каждого языка подмножества синтаксических функций, 
которые он выбирает из выделенного общего набора. В 
действительности, однако, в большинстве случаев одно 
и то же служебное слово способно выполнять в языке 
несколько функций; тем самым различие между языка­
ми обусловлено не только наличием или отсутствием той 
или иной функции, но и тем, какие разные функции 
объединены в них общим материальным выражением*. 
Соответственно, в задачи синтаксической типологии вхо­
дит также выявление разных типов объединения функ­
ций —  «пучков функций», возникающих в том или ином 
языке. Иначе говоря, после выделения основных функ­
ций должен быть проведен анализ материальных носи­
телей этих функций в разных языках по методу, исполь­
зованному Бенвенистом.
Ниже делается попытка составить инвентарь синтак­
сических функций, существенных для структуры так на­
зываемых относительных предложений. Материалом ис­
следования служит ограниченное число языков —  в ос-
* При этом с синхронной точки зрения в рассматриваемом языке 
возможны разные степени единства: а) неразличимость этих функций 
с точки зрения данного язы ка; б) полисемия (в рамках одного эле­
м ента); в) омонимия (элементов, признаваемых различными). В  де­
тальном 
типологическом 
исследовании 
эти 
различия 
должны 
приниматься во внимание; в более общем допустимо 
от 
них от­
влечься.

6 5 0
К типологии относительного іцх‘<),к>.ючіи я
новном самые известные. Соответственно, 
полученный 
результат 
не претендует на полную 
универсальность: 
для каких-то языков, возможно, 
окажутся существен* 
ными факты, не отраженные в> настоящей работе, или 
окажутся недействительными какие-либо из установлен* 
ных ограничений. Однако предлагаемая схема может, 
видимо, служить исходной базой для дальнейших ис­
следований.
В заключительном разделе статьи кратко рассматри­
вается вопрос о том, с какими функциями может совме­
щаться выполнение функций, существенных для струк­
туры относительных предложений.
§ 2. О ТЕРМИНЕ «ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ»
Термин «относительное предложение» может употреб­
ляться в лингвистических работах как сокращение двух 
разных более полных терминов: а) относительное при­
даточное предложение; б) 
сложноподчиненное предло­
жение с относительным придаточным (ср. аналогичную 
двойственность, например, таких терминов как «услов­
ное предложение», «уступительное предложение» и др.). 
В настоящей работе мы будем, во избежание недоразу­
мений, употреблять в первом из этих значений только 
термин «придаточное относительное», оставив название 
«относительное предложение» для второго значения.
Под относительным придаточным предложением, как 
известно, понимается придаточное, вводимое не союзом, 
а союзным словом, 
т. е. словом, которое 
совмещает 
функцию союза (связывание предложений) с функцией 
члена предложения (а именно, члена придаточного пред­
ложения), например: Вот книга, которую я купил; Вот 
дом, гд е мы жили.
Союзные слова, вводящие придаточное относительное, 
делятся 
на относительные местоимения 
(т. е. слова с 
синтаксической функцией существительных или прила­
гательных) и относительные наречия. 
Предложения 
с 
относительным наречием (типа Вот дом, гд е  мы ж или) 
представляют собой менее распространенный вариант й 
могут быть сведены 
к предложению с относительным 
местоимением (например, 
Вот дом, в котором мы ж и ­
ли). Ниже мы практически ограничиваемся рассмотрени­
ем относительных предложений с местоимением.

К типологии относительного предложения
()5|
Особый тип придаточных относительных составляют 
предложения, где союзное слово (обычно что) соотно­
сится со всем предшествующим предложением: Он опо­
здал, что было замечено. Такие предложения в настоя­
щей статье не рассматриваются.
При типологическом исследовании всегда нужно счи­
таться с возможностью (или даже необходимостью) не­
которого расширения круга рассматриваемых граммати­
ческих явлений по сравнению с тем, который послужил 
начальной точкой исследования.
Во-первых, в некоторых языках могут оказаться не­
достаточно четкими те различия, которые используются 
в определении интересующего нас понятия. 
В данном 
случае таковы, в частности: 1) различие между сложно­
подчиненным предложением и иными синтаксическими 
комплексами, а именно, сложносочиненным предложе­
нием и бессоюзным сложным предложением*; 2) раз­
личие между главным и придаточным предложениями в 
составе сложноподчиненного; 3) различие между союз­
ным словом и союзом. В связи с этим естественно при­
влечь к рассмотрению не только примеры, бесспорно 
подпадающие под наше первоначальное 
определение, 
но также и те, которые допускают двойное истолко­
вание 
или 
представляют 
собой 
промежуточные 
яв­
ления.
Приведем для иллюстрации два примера. В арабском 
языке синтаксические 
комплексы определенного 
типа 
могут пониматься и как сложноподчиненное предложе­
ние и как последовательность двух независимых предло­
жений**:
*М ы  пользуемся здесь той терминологией, в которой «бессоюзное 
сложное предложение» вы ступает как название особого типа слож ­
ных предложений, отличного н от сложноподчиненных и от сложно­
сочиненных и представляю щ его собой соположение самостоятель­
ных предложений без каких-либо показателей связи (кроме, быть 
может, интонации). Заметим, что сложные предложения с относи­
тельным придаточным приходится в этом случае особым терминоло­
гическим соглашением 
не считать частным 
случаем 
«бессоюзных 
слож ных». Н есколько упрощая истинное положение вещей, мы не 
проводим в настоящ ей статье различия между бессоюзным сложным 
предложением и простой последовательностью  д вух отдельных пред­
ложений.
** См. разбор этой проблемы в кн.: Б. М . Г  р а н д е ,  Курс араб­
ской грамматики в сравнительно-историческом освещении. М ., 1963, 
§ §  184, 290.

6 5 2
И типологии относитгльного пргОложсии
(1) g a ’a fallahun yaskunu fi lwadi ‘Пришел 
(какой-то) 
крестьянин, который живет в долине’ или ‘Пришел 
какой-то крестьянин. Он живет в долине’ (букваль­
ный состав —  в соответствии со вторым переводом).
В 
древнерусском 
языке 
в 
структуру 
сложного 
предложения 
определенного 
типа 
входят 
одновре­
менно 
относительное 
местоимение 
и 
сочинительный 
союз:
(2) а что княже братъ твои александръ дъялъ наси­
лие на новъгородъ, а того ся княже отступи* ‘А от 
насилия, 
которое брат твой Александр 
творил в 
Новгороде, ты, князь, отступись’.
Во-вторых, в некоторых языках мы можем столкнуть­
ся с явлением, безусловно близким к рассматриваемо­
му, но все же не предусмотренным 
в первоначальном 
определении. В этом случае естественно расширить пер­
воначальное определение. Рассмотрим здесь важнейший 
для настоящей статьи случай такого рода. В арабской 
фразе:
(3) g a ’a lfallahani llaôani ra ’aytuhum a bil’amsi ‘Пришли 
два крестьянина, которых я видел вчера’ —  связь частей 
сложного предложения обеспечивается наличием слова 
Пабапі (из ’allaôani; именит, падеж, двойств, числа муж. 
рода от местоимения ’аііабі), которое можно приблизи­
тельно передать как «такие-что»**. Таким образом, бук­
вальный перевод здесь: «Пришли два-крестьянина та­
кие-что: я-видел-их вчера»***. Без (’а ) Пабапі эта фраза 
может 
быть 
понята 
только 
как 
последовательность 
двух несвязанных предложений (‘Пришли два крестья­
нина. Я видел их вчера’ ). Слово ( ’а) Пабапі согласовано 
(в р о д ^ числе и, что принципиально важно, в падеже) с 
(’a)lfalahani «два-крестьянина», следовательно, оно яв­
ляется здесь членом главного предложения —  в отличие 
от слова которых в русском переводе, являющегося чле-
* Здесь и далее орфография древнерусских текстов по типо­
графским соображениям несколько упрощена.
** В  простом предложении (и вообще вне данной конструкции) 
слово ’аііабі не употребляется, поэтому его значение может быть 
выведено только из данной конструкции.
- * * *  Здесь и далее переводы даю тся только в марровских кавы ч­
ках (‘ 
’), буквальные 
переводы —  в 
обычных 
кавы чках 
(« 
» ). 
Часть буквального перевода, соответствую щ ая единому слову ориги­
нала, пишется через дефисы.

К  типологии относительного предложения
(Ш
ном придаточного 
предложения 
(чем и определяется 
его винительный падеж ). Таким образом, ’allaôi —  это 
союзное слово, используемое в общем так же, как рус­
ское который, с тем отличием, однако, что оно входит 
не в придаточное предложение, 
а в главное*. Обычное 
понимание относительного предложения не предусмат­
ривает такой возможности, но очевидно, что допустить 
ее (и, следовательно, включить арабские фразы в наше 
рассмотрение) необходимо. Соответственно, мы будем в 
дальнейшем понимать под относительным предложени­
ем 
любое 
сложноподчиненное 
предложение, 
части 
которого 
связаны союзным словом 
(без ограничений 
на то, 
в какую 
именно часть должно 
входить это 
сло во).
В-третьих, 
после выделения 
типологически важных 
признаков рассмотренной синтаксической структуры мо­
жет оказаться, что некоторые комбинации значений этих 
признаков соответствуют в каких-то языках реальным 
синтаксическим явлениям, которые не входили в перво­
начальное рассмотрение. Такие явления тоже естествен­
но включить в получаемую классификацию.
В нашем случае в роли таких дополнительно вклю­
ченных в классификацию явлений оказываются некото­
рые виды сложносочиненных и бессоюзных предложений 
(см. об этом § 5 ). Тем самым, строго говоря, мы полу­
чаем классификацию уже не одних лишь относительных 
предложений, а совокупности, включающей как относи­
тельные предложения, так и некоторые частично сход­
ные с ними синтаксические комплексы другого характе­
ра. Поскольку, однако, в центре нашего внимания все 
же остаются именно относительные 
предложения, мы 
позволим себе, ограничившись 
настоящей 
оговоркой, 
далее говорить просто о классификации относительных 
предложений 
(без обязательного 
упоминания 
о том, 
что она охватывает и некоторые другие синтаксические 
комплексы).
Отметим специально, что даже в указанном выше рас­
ширенном понимании термин «относительное предложе-
*  Заметим, что по ритмико-интонационному 
членению 
союзное 
слово типа ’allaô ï может все же примыкать к придаточному, а не к 
главному. Таким образом, здесь и в дальнейшем, говоря о вхож де­
нии слов типа ’allaôï в главное предложение, мы будем иметь в виду 
именно тот ф акт, что ладеж  такого слова определяется синтакси­
ческой структурой главного, а не придаточного предложения.

654
К  типологии относительного предложения
ние» охватывает все же далеко не все сложноподчинен­
ные предложения 
с придаточным определительным,, а 
именно, он не охватывает те из них, 
где 
подчинение 
обеспечивается не союзным словом, а другими средст­
вами (союзом, особыми формами 
каких-либо 
членов 
предложения, порядком 
слов и д р .). 
Краткий 
обзор 
сложных предложений такой структуры дается ниже в 
отдельном 
параграфе 
(§ 8 ) ; 
основная 
часть настоя­
щей статьи посвящена только 
относительным 
предло­
жениям.
§ 3. ИСХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ 
ОБ АНАЛИЗИРУЕМЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ
В дальнейшем, рассматривая то или иное предложе­
ние или тип предложений, мы исходим из того, что нам 
известны ответы на определенные стандартные вопросы 
в отношении этого предложения. Для формальной клас­
сификации такой ответ всегда 
должен 
быть из числа 
заранее предусмотренных, например: да, нет; случай 1, 
случай 2 и т. п. Разумеется, в действительности при от­
вете на эти вопросы возможны большие трудности: см., 
например, фразы (1),  (2) из § 2, соединяющие элемен­
ты подчинения с элементами сочинения. Эти трудности 
могут быть обсуждены 
в комментариях к примеру, но 
для классификации берется наиболее близкий к истине 
огрубленный ответ; например, фраза (2) рассматривает­
ся как сложноподчиненная. В наиболее двусмысленных 
случаях по отдельности рассматриваются оба 
возмож­
ных решения; тогда одна и та же синтаксическая конст­
рукция может при одном решении попасть в одну руб­
рику классификации, при другом —  в другую.
Основной вопрос такого рода состоит в том, является 
ли предложение сложноподчиненным, и если да, то где 
главное и где придаточное предложение. 
Практически 
ответ на этот вопрос складывается на основании учета 
целого ряда признаков, которые мы не можем охарак­
теризовать формально.
Ни в коей мере не пытаясь дать операционное опре­
деление соответствующих понятий, отметим 
некоторые 
(далеко не все!) признаки, полезные для ориентировки 
в данной проблеме (заметим, что приводимые 
правида

К  типологии относительного предложения
1)55
для некоторых частных типов предложений могут и не. 
соблюдаться)*.
1) В сложноподчиненном предложении главное пред-, 
ложение обычно может разрываться придаточным (ко­
торое оказывается в этом случае внутри главного, на­
пример, Ослов, которых ты взял, верни), тогда как при­
даточное разрываться не может; 
в 
сложносочиненном 
предложении неразрывны обе части.
2) Если сложноподчиненное предложение, состоящее 
из главного Г и придаточного П, входит целиком в ка­
честве придаточного в более крупный комплекс Г '(Г П ), 
где Г ' —  главное, и если при этом Г ' требует от ска­
зуемого подчиненного ему предложения некоторого ав­
томатического изменения (например, 
постановки в оп­
ределенном наклонении), то данное изменение происхо­
дит со сказуемым предложения Г, но не П. Например: 
Он покупает книги (Г) ,  которые ему приносят 
(П ) —  
Я  хочу (Г '), чтобы он покупал книги, которые ему при­
носят. 
В 
сложносочиненном 
предложении 
подобные 
эффекты 
распространяются 
на 
сказуемые 
обеих 
частей.
3) С точки зрения смысла сокращение («свертывание») 
комплексов типа Г / (ГП) до Г 'Г  (Я  хочу, чтобы он по­
купал книги) представляет собой обеднение прежнего 
сообщения, по не сообщение о чем-то другом, тогда как пе­
реход (с требуемыми сопутствующими" изменениями) от 
Г '(Г П ) к Г 'П  дал бы новое сообщение (Я  хочу, чтобы 
ему приносили \книги\). Ср. свертывание цвет крыши 
дома =>  цвет крыши (но не цвет дома).
При рассмотрении м е с т о и м е н и й ,  
принимающих 
участие в построении относительных предложений, пред­
полагается известной их 
принадлежность 
к одной из
* Р ечь идет о признаках, общих если не для всех, то для боль­
ш инства языков. С ледует учиты вать, однако, что в конкретном языке 
обычно сущ ествую т, кроме того, свойственные именно данному языку 
особенности, отличающие сложные и, в частности, сложноподчинен­
ные предложения от последовательности простых предложений. Б у ­
дучи индивидуальными для данного языка, они могут быть в то же вре­
мя общими, например, для всех типов сложноподчиненных предложе­
ний, а это позволяет, опираясь на бесспорные случаи, судить о более 
трудных. Чаще всего такие особенности касаю тся порядка слов и про­
содических явлений (например, в немецком языке во всех придаточных, 
предложениях представлен особый порядок слов; в ведийском, лич­
ные формы глагола в простом и главном предложении безударны, 
а в  придаточном имеют ударение).

656
К  типологии относительного нреОложѵния
следующих двух групп: а) подчинительные, б) синтак­
сически нейтральные. Дать полное формальное 
опре-. 
деление этих понятий мы Не можем (как и для понятий 
главного и придаточного предложений) ; поэтому огра­
ничимся содержательными пояснениями 
и 
указанием 
лишь некоторых формальных признаков этих двух групп 
местоимений.
С содержательной точки зрения, 
различие 
состоит 
здесь в следующем: 
п о д ч и н и т е л ь н о е  
местоиме­
ние само по себе служит средством синтаксической (а не 
только смысловой) связи между предложениями, тогда 
как с и н т а к с и ч е с к и  
н е й т р а л ь н о е  
местоимение 
само по себе таким средством не служит (хотя 
может 
связывать предложения по см ы слу). В простых случаях 
(которых большинство) это 
содержательное 
различие 
внешне проявляется так. Предложение (одно из 
двух, 
образующих сложноподчиненное), где имеется подчини­
тельное местоимение, не может выступать 
в качестве 
самостоятельного утвердительного высказывания. 
Н а­
пример, простое предложение Кто приш ел? (ср. Позови 
того, кто пришел) возможно только в качестве вопроса; 
простые предложения с арабским ’allaôi вообще невоз­
можны. Напротив, предложение, где имеется синтакси­
чески нейтральное местоимение (а подчинительного нет), 
как правило, способно без каких-либо изменений (кро­
ме, быть может, интонации) выступать в качестве само­
стоятельного утвердительного высказывания. Примеры: 
Вот та книга (ср. Вот та книга, 
которую 
я 
купил)-, 
араб, ra ’aytuhuma bil’amsi ‘Я видел их (двоих) вчера’ 
(-huma «их-двоих»), ср. пример (3).
Трудные случаи могут возникать в 
тех языках, 
где 
придаточные предложения отличаются от простых 
ка­
кими-то общими грамматическими признаками, 
напри­
мер, особым порядком слов, наклонением сказуемого и 
т. п. Здесь для установления подчинительного или син­
таксически нейтрального характера местоимения могут 
потребоваться дополнительные приемы анализа, которые 
трудно описать формально. Случай такого рода состав­
ляет, например, нем. der. Возьмем фразу 
H ier ist ein 
Mann, der aus dem Dorfe gekom m en ist 
‘Вот человек, 
который пришел из деревни’. Часть der aus dem  Dorfe 
gekommen ist не может выступать в качестве самостоя­
тельного высказывания; однако возможно предложение

К  типологии относительного предложения
657
D er ist aus dem Dorfe gekom m en ‘Он (тот) 
пришел 
из 
деревни’. Разница в порядке слов здесь вытекает проето 
из действующих в немецком языке общих правил 
рас­
становки слов соответственно в простом и в придаточ­
ном предложении. Таким образом, если исходить лишь 
из этого примера, мы вполне можем считать, что подчи­
нение обеспечивается здесь 
только 
порядком слов, а 
характер местоимения при превращении простого пред­
ложения в придаточное не изменился, иначе говоря, что 
der синтаксически нейтрально. Чтобы убедиться, что это 
не так, нужно рассмотреть, например, такую фразу, как 
H ier ist ein Mann, dem Sie vertrauen können ‘Вот чело­
век, которому вы можете доверять’; ср. простое предло­
жение Sie können dem vertrauen ‘Вы можете ему дове­
рять’. Здесь при превращении простого предложения в 
придаточное слово dem перешло на первое место, т. е. 
в точку стыка главного и придаточного 
предложений. 
Это место закреплено в немецком языке за средствами 
связи между предложениями (союзами или союзными 
словами); ср. синонимичную фразу с бесспорно подчи­
нительным местоимением 
welcher: Hier ist ein Mann, 
welchem Sie vertrauen können. С другой стороны, с место­
имениями er или dieser, которые бесспорно 
являются 
синтаксически нейтральными, подобная конструкция не­
возможна: нельзя сказать *H ier ist ein Mann, ihm (или 
diesem) Sie vertrauen können. Таким образом, в немец­
ком языке имеется подчинительное 
местоимение 
der 
‘который’, 
нетождественное 
(с синхронической точки 
зрения) синтаксически нейтральному местоимению der 
‘тот, он’ (не говоря уже о безударном der —  определен­
ном артикле).
И з этого примера видно, в частности, 
что подчини­
тельный или синтаксически нейтральный характер место­
имения устанавливается не «локально», т. е. не для дан­
ной фразы, а по крайней мере для определенного типа 
фраз в целом. Ср.' другой подобный пример: подчини­
тельный характер англ, that легко выявляется во фра­
зах типа Н еге is the boy that I met, H ere are the vege- 
tables that are good for you (самостоятельные 
предло­
жения *That I met, *That are good for you невозможны), 
но не очевиден во фразе 
H ere is the soup that is good 
for you (cp. That is good for you ‘Это вам полезно’).
Подчинительное местоимение, входящее в состав приі 
даточного предложения, мы будем, в 
соответствии с

658
К  типологии относительного п регія о женин
традицией, 
называть о т н о с и т е л ь н ы м .  
Примеры: 
рурск. который, какой, каковой, кто, что, лат. qui, quis, 
quiâ, нем. der и т. д.
Подчинительное местоимение, входящее в состав глав­
ного предложения, мы будем 
называть 
в в о д я щ и м .  
Пример: араб, ’allaôi. (Относительные местоимения «от­
носят» придаточное предложение к определенному слову в 
главном, а вводящие «вводят» придаточное в главное.)
В качестве синтаксически нейтральных в относитель­
ных предложениях 
обычно 
выступают 
анафорические 
(т. е. указательные и личные) местоимения, например: 
русск. тот, этот, такой, он, то, лат. is, hic, Ше 
и т. д.; 
возможны, однако, и другие типы местоимений, напри­
мер: какой-то, всякий, нечто, все и др.
З а м е ч а н и е .  Для некоторых языков (в частности, для семит­
ских) признается существование так называемых «скрытых» лич­
ных местоимений, т. е. местоимений, включенных в глагольную сло­
воформу (хотя и не представленных в ее морфологическом составе 
специфически местоименными морфемами); см. § 6, пример 
(37). 
Признание «скрытых» местоимений позволяет более 
единообразно 
описать ряд синтаксических явлений этих языков (в том числе яв­
лений, связанных с относительным предложением).
В составе конкретной фразы местоимение может вы­
ступать в а д ъ е к т и в н о м  употреблении (т. е. добав­
ляться к имени объекта, например: Этот 
человек при­
ш ел:; Какую рыбу вы хотите?) или 
в с у б с т а н т и в ­
н о м употреблении (т. е. заменять имя объекта, напри­
мер: Он пришел-, Вот рыба, которую 
купили-, Бери то, 
что дают). Большинство рассматриваемых в настоящей 
работе местоимений (любого типа, например, русск. тот, 
этот, такой, какой, каковой, 
который) 
допускает 
оба 
употребления. Меньшая их часть допускает только одно 
употребление (обычно только субстантивное, ср. русск. 
он, кто, что). В дальнейшем для краткости может быть 
сказано 
«субстантивное 
местоимение», 
«адъективное 
местоимение»; это везде следует понимать 
как место- 
имение, выступающее в рассматриваемом 
контексте в 
таком употреблении.
§ 4 . ИСЧИСЛЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Ниже строится исчисление 
синтаксических 
структур 
относительных предложений (а также некоторых родст­
венных им синтаксических комплексов, см. § 2 ).

К  типологии: относительного предложения
(>5!)
Мы исходим из того, что относительное предложение 
получается в результате серии преобразований его глу­
бинной структуры*. В глубинной структуре различают­
ся 1-ое исходное предложение и 2-ое исходное предло­
жение. Связь между 1-ым и 2-ым 
предложениями — 
типа соединительной. 
В 
1-ом 
предложении 
выделено 
существительное (или, в общем случае, именная груп­
па) С 1, для которого во 2-ом имеется «дублер» С2, т. е. 
существительное (или именная группа), которое входит 
в анафорическую связь с существительным или именной 
группой из первого предложения**. Содержание анафо­
рической связи —  либо тождество объектов, обозначае­
мых именными группами, либо лексическое тождество 
самих именных групп. Пример глубинной структуры (он 
будет использоваться и в дальнейшем): 
1-ое исходное 
предложение Осёл (С і) убежал, 2-ое исходное предло­
жение Осла ( С2) мы любили.
1-ое исходное предложение интерпретируется как глу­
бинная структура линейно первого предложения (в сос­
таве получаемого сложного предложения), 2-ое исход­
ное предложение —  как глубинная 
структура 
линейно 
второго. В том случае, если в результате преобразова­
ний получится сложноподчиненное предложение и если 
при порождении не применено преобразование IV («ин­
версия подчинения»), то 1-ое предложение будет глав­
ным, 2-ое —  придаточным.
Используемая глубинная структура не задает некото­
рых деталей смысла получаемых из 
нее предложений. 
Например, она не отражает деления определительных 
предложений на ограничительные и описательные и др. 
Д ля языков, не имеющих артиклей, не учитывается так­
же различие между определенными и неопределенными 
именами; но для языков с артиклями 
предполагается,
* О построении сложных предложений путем последовательных 
преобразований соответствующих простых предложений см., в част­
ности: Е. В. П а д у ч е в а .  Классификация сложных предложений в 
связи с построением правил образования для стандартизованного оус- 
ского языка. «Доклады на конференции по обработке информации, 
машинному переводу и автоматическому чтению текста», М., 1961; 
В. В. И в а н о в .  Хеттский язык. М., 1963, с. 174— 175; А. К. Ж о л ­
к о в с к и й .  Синтаксис сомали. М., 1971, с. 33—41.
**К ак уже отмечено в § 2, фразы типа Он опоздал, что было 
замечено (где характер анафорической связи иной) в настоящей 
работе не рассматриваются.

660
К  типологии относительного предложении
4fo 
определенность 
или 
неопределенность 
С\ и С2 в 
глубинной структуре указана.
Преобразования рассматриваются как способ 
описа­
ния синтаксической структуры 
получаемых 
предложе­
ний, а не как трансформации, сохраняющие смысл. Об­
ратим внимание, с этой точки зрения, на преобразова­
ние «инверсия подчинения», которое по существу озна­
чает переход от смыслов, передаваемых, например, фра­
зами Убежал осёл, которого мы любили, Он принес те 
книги, которые мы купили, 
к смыслам, 
передаваемым 
фразами Мы любили осла, который убежал, Мы купили 
те книги, которые он принес (здесь нет необходимости 
выяснять, в чем именно состоит 
подобное 
изменение 
смысла, тем более, что оно может быть 
различным в 
разных ф разах).
Ниже приводится перечень преобразований (каждому 
преобразованию дано условное обозначение, чтобы сде­
лать последующие ссылки непосредственно понятными).
I. Преобразования в 1-ом исходном предложении:
1. Добавление адъективного местоимения к С ь на­
пример:' осёл убежал => тот осёл убеж ал; 
осёл убе­
жал => какой осёл 
убежал. Обозначение: 
ТОТ (если
местоимение синтаксически нейтральное), Мі подч. (если 
местоимение подчинительное).
2. Замена С: на субстантивное местоимение, на­
пример: взяли п р ед м ет ^-взя ли  то] предм ет  леж и т  =*- 
=>чт о леж и т ; человек п р и ш е л ъ  тот приш ел; чело­
век спит => некто спит . Обозначение: ТО (если место- 
имение 
синтаксически нейтральное), ЧТО (если место- 
имение подчинительное).
3. Уничтожение 
Cj (без какой-либо замены), 
на» 
пример: осел убеж ал => убеж ал; взяли предм ет  =>■ взяли. 
Обозначение: эллипсис — 1.
II. Преобразования во 2-ом исходном предложении:
1. Добавление 
адъективного -местоимения к 
С 2, 
например: осла мы лю били^- этого осла мы любили] 
осла мы лю били^- какового осла мы любили. 
Обозна­
чение: ЭТОТ (если местоимение синтаксически нейтраль­
ное), КАКОВОЙ (если местоимение подчинительное).
2 , Замена С 2 на субстантивное местоимение, на­
пример: осла мы люб или =*" его мы любили; 
осла мы 
лю били=> кот орого мы любили. Обозначение: ОН (если

К  типологии относительного предложения
ІІІІІ
местоимениё 
синтаксически 
нейтральное), 
КОТОРЫЙ 
(если местоимение подчинительное).
3. 
Уничтожение С2 (без 
какой-либо замены), на­
пример: 
осла мы люб или => мы любили. 
Обозначение: 
эллипсис— 2.
III. Добавление сочинительного союза (или частицы). 
Обозначение: соч. союз.
IV. Инверсия подчинения: интерпретация 1-го предло­
жения как главного, а 2-го как придаточного меняется 
на 
противоположную. 
Обозначение: 
инверсия 
подчи­
нения.
Любое преобразование из этого списка является фа­
культативным, т. е. может и не применяться. Предпола­
гается, однако, что для конкретной фразы каждое пре­
образование используется не более одного раза 
и из 
групп I и II берется не более, чем по одному преобра­
зованию.
Д ля того чтобы получилось относительное предложе­
ние, нужно применить хотя бы одно 
преобразование, 
вводящее подчинительное местоимение (т. е. М\ подч., 
ЧТО, К.АКОВОИ 
и л и  К О Т О РЫ Й ). Если 
ни 
одно из 
этих 
преобразований 
не 
применялось, 
получится 
не 
сложноподчиненное предложение, 
а сложносочиненное 
или бессоюзное.
В реальных языках при 
построении 
относительных 
предложений возможны также некоторые дополнитель­
ные изменения, которых данное исчисление не отражает. 
Чаще всего они касаются наклонения сказуемого при­
даточного предложения, порядка слов и интонации (или 
других просодических характеристик). Как правило,эти 
изменения не являются 
специфическими 
для 
данного 
типа сложных 
предложений, 
а 
характеризуют 
более 
широкий класс синтаксических комплексов, 
например, 
все сложноподчиненные предложения. При построении 
относительных предложений такие 
явления 
лишь со­
путствуют более специфическим изменениям, отражен­
ным в исчислении. О случаях, когда эти явления ока­
зываются 
единственным 
средством, 
обеспечивающим 
синтаксическую связь предложений, см. § 8.
Специально отметим, что в настоящей классификации 
не принимаются во внимание перестановки слов внутри 
каждого из двух предложений. 
В 
сложноподчиненном 
предложении не учитывается также возможный перенос

662
К  типологии относительного п р е д л о ж е н и я
по другую сторону от придаточного любой части 
глав­
ного предложения, кроме имени, входящего в анафори­
ческую связь (т. е. С\ или С%), или 
заменяющего его 
местоимения*. Таким образом, например, различие меж­
ду Верни ослов, которых ты взял и Ослов, которых ты 
взял, верни для характеристики 
типа 
относительного 
предложения несущественно, поскольку оно не затраги­
вает взаимного расположения придаточного и элемента 
С в главном предложении (ослов). Соответственно, ра­
зорванное главное 
предложение 
Ослов . . .  верни 
рас­
сматривается в настоящей работе как предшествующее 
своему придаточному; ср., с 
другой 
стороны, 
пример
(17) в § б, где разорванное главное предложение рав­
носильно такому, которое следует за 
своим 
придаточ­
ным.
Приведенное исчисление служит средством классифи­
кации относительных предложений: классификационной 
характеристикой такого предложения 
является 
набор 
преобразований, участвовавших 
в 
получении 
данного 
предложения из его глубинной структуры (иначе гово­
ря, способ его порождения данным 
исчислением). Ти­
пологическая характеристика языка с интересующей нас 
точки зрения состоит в указании типа (или типов) от­
носительных предложений, 
господствующих 
в данном 
языке.
§ 5. ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ СТРУКТУРЫ 
ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ
Данное исчисление 
порождает 
некоторую 
совокуп­
ность теоретически возможных структурных моделей от­
носительного предложения. Разумеется, оно еще ничего 
не сообщает о том, какие из них фактически встречают­
ся и с какой относительной частотой. Ниже рассматри­
ваются те 
модели, 
которые 
реально 
представлены 
в 
языках мира. Выделяются основные типы относитель-
* В том случае, когда в главном предложении при элементе С 
имеется адъективное местоимение Af, придаточное предложение мо­
жет оказаться между М и С, например: Это написано в той, что ты 
любишь, книге. С интересующих нас точек зрения сложные предло­
жения этого типа ведут себя как такие, где главное предшествует 
придаточному; именно так они и рассматриваются ниже.

К  типологии относительного предложения
(И
ных предложений и указываются важнейшие общие за 
кономерности их структуры.
Прежде 
всего, 
все 
относительные 
предложения, 
порождаемые данным исчислением, могут быть разделе­
ны на два класса: а) о с н о в  ной — сложные предложе­
ния, 
где 
хотя бы 
один 
член пары Сх — С2 
сохранен; 
б) особый, так называемый б е с с у б с т а н т и в н ы й  — 
сложные 
предложения, 
где и 
Сх, 
и 
С2 
подверглись 
устранению (т. е. заменены 
местоимениями или просто 
уничтожены). Примеры предложений основного класса: 
В от  дом  (С,), в кот ором мы ж и л и ; Беру у тебя осла 
(Сі), 
какового осла (С2) 
обещаю вернуть. 
Примеры 
предложений 
бессубстачтивного 
класса: 
/7 не знаю 
т ого, о ком вы говорит е; 
Что посеешь, 
то и по­
жнешь', Б ери, что понравит ся.
Относительное предложение основного класса может 
быть построено из любой глубинной структуры описан­
ного в § 4  вида. Предложение бессубстантивного класса 
может быть построено только в том частном 
случае, 
когда в глубинной структуре в качестве Сх и С2 вы­
ступают слова со столь обобщенным значением (пред­
м ет , человек, мест о, время, способ и т. д.), что сущ е­
ствуют особые субстантивные местоимения (или место­
именные наречия), равнозначные сочетаниям таких слов 
с различными адъективными местоимениями, 
например: 
тот предм ет  — то\ какой человек — кто', некоторый 
человек — некто', в том м ест е — там', во всякое врем я— 
всегда и т. д. *
Рассмотрим 
относительные 
предложения 
основного 
класса.
Важнейшая закономерность структуры относительных 
предложений основного класса такова: С х 
практически 
всегда сохраняется, напротив, С2 
в большинстве слу­
чаев устраняется.
Устранение С і встречается в основном 
классе 
отно­
сительных предложений 
чрезвычайно редко —  лишь в 
качестве особого стилистического приема; см. § 6, при-
* Для краткости мы не будем далее рассматривать предложения 
с местоименными наречиями (а также предложения с каков —  таков, 
сколько —  столько, которые являются результатом свертывания фраз 
с сочетаниями какого качества —  такого качества, какое количест­
во —  такое количество). Для выяснения принципиальных моментов 
достаточно фраз с собственно местоимениями.

664
К  типологии относительного предложении
Меры ( 14) — (15), (3 1 )— (3 3 ). С2 сохраняется 
только 6 
случае преобразования II. 1, которое применяется очень 
редко; полное отсутствие 
преобразований 
группы И, 
т. е. сохранение 2-го исходного предложения без каких- 
либо изменений, практически не встречается.
С содержательной точки зрения эта 
закономерность 
(сохранение С і и устранение С2) 
означает следующий 
примечательный факт: выбор того, какой из двух ана­
форически связанных элементов сохранить, а какой за ­
менить местоимением, не зависит от противопоставле­
ния «главное —  придаточное» 
(поскольку 
встречаются 
оба возможных порядка главного 
и 
придаточного), а 
определяется только 
линейным 
порядком 
предложе­
ний*. По-видимому, это объясняется просто общим прин­
ципом анафории: нормой 
является 
анафорическая 
от­
сылка к предшествующему, а не к последующему упо­
минанию объекта**.
Подавляющее большинство относительных предложе­
ний основного класса (во всей 
совокупности 
обследо­
ванных языков) принадлежит к очень небольшому чис­
лу 
моделей, 
порождаемому 
всего 
тремя 
преобразо­
ваниями: 
I. 1 (факультативно); 
ІІ.2; 
IV 
(факульта­
тивно).
Воспользуемся примером глубинной 
структуры, дан­
ным в 
§ 4. Обозначим 
через М\ и М2 
местоимения, 
выступающие в соответствующих предложениях. Тогда 
основная схема сложного предложения 
с относитель­
ным компонентом может быть представлена так (поря­
док слов внутри каждого из предложений несуществен) :
1-ое предложение
2-ое предложение
убеж ал ОСЁЛ М, (адъективное)
Мг (субстантивное) мы любили
* Именно с этим обстоятельством связано то, что в избранном 
нами представлении глубинных структур фиксирован (и в дальней­
шем не меняется) линейный порядок предложений, тогда как отно­
шение подчинения может меняться.
** Отсылка к последующему упоминанию (например, в англ. 
When he cornes to London John visits his aunt) является очень ред­
ким исключением.

К  типологии относительного предложения
()().!
У  этой схемы два Bafm attfä;
А. 1-ое предложение —  главное, 2-о е — придаточное.
Б. 1-ое предложение —  придаточное, 2-ое —  главное.
Д алее, местоимения 
и М2 могут 
быть 
синтакси­
чески нейтральными или 
подчинительными. 
Если 
они 
оба синтаксически нейтральны, получается простое со­
положение предложений, поскольку 
никаких 
показате­
лей связи в этом случае нет: Э тот осёл убеж ал, мы его  
лю били. Таким образом, при рассмотрении сложнопод­
чиненных предложений этот случай 
исключается. Слу­
чай, когда Мі и М2 оба подчиняющие, реально не встре­
чается; это легко объяснить тем, что в двойном выра­
жении одной и той же связи нет необходимости. Тем са­
мым остаются только те два случая, когда одно место- 
имение подчиняющее, а другое синтаксически нейтраль­
ное.
С учетом вариантов А и 
Б получаются, 
следующие 
четыре модели:
Al
1-ое пред­
ложение 
главное
М, синтаксически 
нейтральное
2-ое пред­
ложение 
придаточное
Лі8 подчинитель­
ное
А2
1-ое пред­
ложение 
главное
Мі подчинитель­
ное
2-ое пред­
ложение 
придаточное
Мг синтаксически 
нейтральное
Б1
1-ое пред­
ложение 
придаточное
Лі, синтаксически 
нейтральное
2-ое пред­
ложение 
главное
Mt подчинитель­
ное
Б2
1-ое пред­
ложение 
придаточное
Мі подчинитель­
ное
2-ое пред­
ложение 
главное
Мг синтаксически 
нейтральное
Исходя из этой таблицы, можно ожидать, что синтак­
сически 
нейтральное 
адъективное 
местоимение 
М і 
(в А1 и Б 1) окажется факультативным, поскольку связь 
предложений 
осуществляется 
здесь 
подчинительным 
местоимением М2. В то же время синтаксически 
нейт­
ральное субстантивное местоимение М2 (в А2 
и 
Б 2) 
должно присутствовать обязательно (хотя оно и нетре-
{/ і  22  —  6712

666
К  т и п о л о г и и  о т н о с и т е л ь н о г о  п р е в л о ж е ш ш
буется для связи 
предложений), 
поскольку 
если его 
опустить, то останется необозначенной синтаксическая 
роль (а именно — падеж) глубинного С 2 во 2-ом исход« 
ном предложении.
Из этих четырех теоретически 
возможных моделей 
реально засвидетельствованы в конкретных языках три 
(нет только 
модели Б1). 
В 
модели 
А1 адъективное 
местоимение М і действительно факультативно; в прочих 
случаях местоимения обязательны (если, не считать ред­
ких случаев эллипсиса).
Модель А1 представлена 
исключительно 
широко, в 
частности, почти во всех индоевропейских языках. Мо­
дель А2 характерна для семитских языков. Модель Б2 
является основной, в частности, для древнеиндийского, 
авестийского, хеттского, древнерусского (но не старо­
славянского!) ; в русской диалектной речи и в просторе­
чии она существует и в настоящее время. В ряде язы­
ков, например, в латыни и греческом, эта модель встре­
чается, но не имеет широкого распространения.
Эти три модели демонстрируются следующими фра­
зами-формулами (для Б2 взято русское 
просторечие, 
для А 2— арабский в русской_передаче, но с сохране­
нием «ключевого слова» ’аііабі; в модели А1 факульта­
тивное слово то т дано в квадратных скобках):
А1. У б е ж а л  [ т о т ]  о с е л , к о т о р о го  м ы  л ю б и л и .
А2. У б е ж а л  о с е л  ’allaSi («такой-что»), м ы  е г о  л ю б и л и . 
Б2. К о т о р ы й  о с е л  у б е ж а л , т о го  м ы  л ю б и л и .
В одном и том же языке могут быть 
представлены 
одновременно две из этих моделей, в редких случаях —■» 
даже все три. Чаще всего сосуществуют модели А1 и 
Б2. Связь этих двух моделей объясняется следующим. 
Из-за преобразования «инверсия 
подчинения» 
между 
ними возникает та разница смыслов, о которой говори­
лось выше, в § 4; ее можно упрощенно обозначить так; 
во фразе А1 говорится о бегстве, во фразе Б2 — о люб­
ви. Если же мы захотим сказать об одном и том же, 
например, в обоих случаях о бегстве, то для языка с 
моделью Б2 нужно иметь обратный порядок предложе­
ний в глубинной структуре. Тогда получится:
А1 .. У б е ж а л  [ т о т ]  о с е л , 
к о т о р о г о  м ы  л ю б и л и .
Б2. К о т о р о г о  о с л а  м ы  л ю б и л и, т о т  у б е ж а л .

К  т ипологии относительного предложения
(І(І7
„ При таком представлении видно, что разница здесь в 
значительной мере сводится к тому, о 
чем 
говорится 
раньше и о чем позже. То, что слово о с ё л  в одном слу­
чае оказывается в главном предложении, а в другом — 
в придаточном, определяется, как уже показано выше, 
не синтаксическими отношениями между частями слож­
ного предложения, а универсальным 
принципом, тре­
бующим сохранения такого слова 
в линейно 
первом 
предложении. Таким образом, понятно, что если в языке 
строго фиксировано положение придаточного по отно­
шению к главному, то в нем представлена только одна 
из моделей А1 и Б2 (например, только А1 в западно­
европейских языках, только Б2 в хеттском). 
Если же 
допускаются оба возможных порядка, 
то эти модели 
могут сосуществовать. Например, в древнеиндийском и 
в древнерусском господствует модель Б2, но в тех бо­
лее редких случаях, когда в этих языках 
придаточное 
стоит позади главного, представлена модель А1.
Каждая из трех описанных моделей является основ­
ным представителем целой группы моделей. Определяю­
щим свойством группы моделей с основной моделью А 1 
является наличие подчинительного местоимения во 2-ом 
предложении. Для группы с основными моделями А2 и 
Б2 таким свойством является наличие подчинительного 
местоимения в 1-ом предложении (с инверсией подчи­
нения в случае Б2, без такой инверсии — в случае А2).
Соответственно, выделяются три типа относительных 
предложений; мы будем обозначать их'следующими ус­
ловными названиями: к л а с с и ч е с к и й  
тип (основ­
ная модель А1), а р х а и ч е с к и й  
(основная 
модель 
Б2) и с е м и т с к и й  (основная модель А2).
Разумеется, порождаемые нашим исчислением слож­
ные предложения, где 
вообще 
нет 
подчинительного 
местоимения 
(т. е. сложносочиненные и бессоюзные), 
не входят ни в один из этих трех типов.
Об относительных 
предложениях 
бессубстантивного 
класса см. § 7. О сложноподчиненных предложениях с 
придаточными определительными иной структуры (не от­
носительными) см. § 8.
Приводимая ниже таблица показывает отличительные 
признаки основных типов относительных 
предложений 
(в скобках указаны номера примеров, 
относящихся к 
соответствующему типу).

668
К  типологии от носит ельного предложения
Aff подчинитель­
ное
Af* синтаксически ней­
тральное или отсутствует
Мі п о д ч и н и ­
т е л ь н о е
С  и н в е р с и е й  
п о д ч и н е н и я
н е т
А р х а и ч е с к и й  т и п : ( 2 ) ,  
( 1 6 ) — ( 3 3 ) ,  ( 4 1 ) ,  ( 4 2 ) ,  
( 5 3 ) — ( 6 0 ) ,  ( 6 7 ) — ( 7 1 )
Б е з  и н в е р с и и  
п о д ч и н е н и я
С е м и т с к и й  т и п : ( 3 ) ,  
( 3 4 ) — ( 3 9 ) ,  ( 6 1 ) ,  ( 6 2 ) ,  
( 7 2 ) ,  ( 7 3 )
Мі  
с и н т а к с и ­
ч е с к и  н е й т р а л ь ­
н о е  и л и  о т с у т ­
с т в у е т
Б е з  и н в е р с и и  
п о д ч и н е н и я
К л а с с и ч е с к и й  
т и п : ( 4 ) — ( 1 5 ) , 
( 4 8 ) — ( 5 2 ) ,  
( 6 3 ) — ( 6 6 )
О т с у т с т в и е  п о д ч и н е ­
н и я : ( 4 3 ) — ( 4 7 )
§ 6. ПРИМЕРЫ ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИИ 
ОСНОВНОГО КЛАССА
Ниже приводятся примеры относительных предложе­
ний основного класса (а также ряда других синтаксиче­
ских комплексов, порождаемых данным выше исчисле­
нием). Они распределены по типам и 
моделям. 
Для 
каждой модели указывается (в угловых скобках) 
ха­
рактеризующий ее набор преобразований. В ряде слу­
чаев отмечаются варианты структуры в рамках одной 
модели, представляющие по тем или 
иным причинам 
типологический интерес. В частности, могут быть по от­
дельности продемонстрированы обычные 
(содержащие 
глагол) и безглагольные придаточные, варианты с опре­
деленным и с неопределенным С\, с особым 
порядком 
слов и др.
Классический тип
< к о т о р ы й
(4) У б е ж а л  о с ё л , кот орого м ы  л ю б и л и .
(5) франц. V o ici le  liv re  q u e  v o u s m ’a v e z  d o n n é .
(-6) нем. R u fe  d e n  M a n n , d e r  g e k o m m e n  ist.
Для большого числа языков, в частности, для совре­
менных европейских и классических (латинского и гре­
ческого) эта модель является основной. В языках с ар­
тиклями в этой модели при С\ практически чаще ветре-

И типологии относительного предложения
669
чается определенный артикль, но вполне возможен и 
неопределенный, ср. франц. V o ici u n  liv re  q u i a  fa it b e a u ­
c o u p  d e  b ru it и T. n.
В русском языке к этой же основной модели относят­
ся фразы типа:
(7) Д о й д и т е д о  к и о ск а , что стоит н а  у гл у .
(8) П р и х о д и л  И в а н , что б е з  р у к и .
(9) Вот д о м й , что н е д а в н о  п ост р ои ли.
Употребления что в такой роли (т. е. вместо кот оры й)
строго ограничено именительным и винительным паде­
жами. Заметим, что это может создать ложное восприя­
тие такого что как несклоняемого слова (или даже как 
союза), тогда как в действительности оно просто не 
употребляется в падежах, где внешнее выражение не 
такое, как в исходной форме.
< ТОТ, КОТОРЫЙ >
(10) У б е ж а л  т от . о с е л , к о т о р о г о  м ы  л ю б и л и .
Эта модель тоже широко распространена; при этом, 
однако, в языках с артиклями она используется реже, 
чем в языках без артиклей, поскольку в случае опреде­
ленности 
обычно 
достаточно 
артикля, 
см. 
примеры 
(5), (6).
Пример с придаточным, 
стоящим 
между М і и С : 
(см. сноску на стр. 65):
(11) Э т о  н а п и с а н о  в т о й , ч т о  т ы  л ю б и ш ь , к н и ге . 
Такая структура 
встречается 
сравнительно 
редко,
преимущественно во фразах с коротким придаточным; 
ср., например, лат. is, q u e m  d ico , D e c i u s . . .  ‘этот Деций, 
о котором я говорю . . . ’
< КАКОВОЙ >
(12) Б е р у  у  т еб я  о с л а , к а к о в о го  о с л а  обещ а ю  в ер н у т ь .
(13) лат. (Цезарь) I n  c a s t ris  H e lv e t io r u m  ta b u la e  re p e r- 
ta e s u n t . . .  q u ib u s  in  ta b u lis n o m in a tim  ra tio  
co n - 
fe c t a  e r a t . . .  ‘В дагере 
гельветов 
были найдены 
таблички, в каковых табличках были поименно пе­
речислены : . . ’
Эта модель, по-видимому, приспособлена только для 
передачи описательных (не ограничительных) определе­
ний; по этой причине здесь не встречается преобразова­
ние ТОТ. С синтаксической точки зрения данная конст­
рукция представляет собой в сущности переходное яв- 2
22 — 6712

670
К типологии относительного предложения
ление между подчинением 
и 
сочинением*; например, 
здесь практически невозможно вклинивание 2-го предло­
жения в 1-ое. В латинских грамматиках q u i в такой кон­
струкции обычно описывается как эквивалент сочетания 
et is ‘и этот’.
Приведем также примеры аномальных относительных 
предложений классического типа, где нарушено прави­
ло о сохранении Сі (см. § 5).
< ТО, КАКОВОЙ >
(14) лат. (О видий)... Ш о iu g u le t , q u e m  п о п  b e n e  tra - 
d id it e n s e m  ‘Пусть заколет тем мечом, который он 
не к добру передал’, б у к в . «Тем пусть-заколет, ко­
торый нехорошо он-передал меч».
(15) лат. (Цицерон) . . .  ut е а  ipso, m ih i n o ta  e s s e n t , q u i­
t u s  m e  n u n c  e x e m p lis  u ti v id etis ‘Чтобы мне были 
известны 
те самые примеры, которыми, 
как 
вы 
видите, я сейчас пользуюсь’, б у к в . 
«Чтобы те са­
мые 
мне известны были, которыми 
меня сейчас 
примерами пользоваться 
( =  пользующегося) 
ви­
дите».
В этих примерах существительное, с которым анафо­
рически связано 
местоимение «тот», 
стоит 
справа от 
него. 
Подобная конструкция 
встречается чрезвычайно 
редко; см. пояснения после примера (33).
Архаический тип
< Мі подч., ОН, инверсия подчинения )
(.16) русск. просторен, и диалектн. К от оры х ребят  у в и ­
д и ш ь , тем п е р е д а й  привет .
(17) русский язык XVII века И  в и д я  ц а р ь  т ъхъ л ю д е й  
Э лой у м ы сл ъ , кот оры хъ о н и  б о я р ъ  у  н е го  с п р а ш и в а л и , 
в е л ъ л ъ  и м ъ  со хр а н и т и ся  у  ц а р и ц ы  и  у  ц а р е в е н ъ  
‘Царь же, видя злой умысел тех людей, велел боя­
рам, которых они у него просили [для расправы], 
укрыться у царицы и царевен’.
(18) лат. (Цицерон) N e q u e  e n im  m etu o , n e  h o c  c u iq u a m  
p e r s u a d e a t u r , u t, a d  q u o d  fa c in u s  n e m o  p r a e t e r  
t e
* Cp. утверждение Куайна о том, что сложные предложеиня с 
описательными определениями представляют собой «стилистическую 
разновидность сложносочиненного предложения»; см.: W. Q. Q.u і п е. 
Worä arid object.' Cambridge, Mass^ I960.. C. 110.

К типологии относительного предложения
671
u lla  р е с и п іа  a d d u c i p o tu e rit, id  tu g r a t is  s u s c ip e r e  
c o n a tu s  s is ‘И я не боюсь, что кому-нибудь пока­
жется, будто то (преступление, на которое никто, 
кроме тебя, не мог бы быть склонён никакими день­
гами, ты взялся совершить задаром’, б у к в . « ... на 
которое преступление никто . . .  склонён не мог бы 
быть, то ты задаром совершить взялся».
(19) др.-инд. (Ригведа) Âgne, yâm yajnâm...parlbhur âsi,
4 
t
sd îd devesu gachatl 
‘Жертва, которую ты, о Агни 
(т. е. огонь), охватываешь кругом, идет к богам’, 
б у к в . «Агни, которую жертву охватываешь ты, та 
(она) именно к-богам идет».
Пример с безглагольным придаточным:
(20) др.-инд. sudugha уа gaus, tarn na vlnayanti ‘Корову, 
которая хорошо доится, не наказывают’, б у к в . «Хо- 
рошодойная которая корова, ту не наказывают».
Пример с редкой для архаического типа постановкой
М х после Сг:
(21) др.-инд. (Ригведа) sömam yâm brahmano vidür, nâ 
tâsyaçnatl kâçcanâ ‘[От] 
Сомы, 
которого 
знают 
брахманы, не вкушает никто’, б у к в . «Сому которо­
го брахманы знают» +  па («не», «неверно, что») +  
tasya (родит, падеж: «его», «от него») +  «вкушает 
кто-либо».
< М х подч., ЭТОТ, инверсия подчинения >
(22) др.-инд. (Ригведа) yé te pânthah, Savitah, purvyasah,
• 
• 
t
arenâvah sükrta antârlkse, tébhir no adyâ pathibhih... 
râksa ‘О Савитар, [идя] своими древними беспыль­
ными прекрасными небесными путями, сегодня нас 
защищай’, 
б у к в . «Которые твои 
пути, 
Савитар, 
древние, беспыльные, хорошопроложенные в-небе, 
теми нас сегодня путями [идя] 
защищай»; прида­
точное безглагольное.
( М
х подч., эллипсис — 2, инверсия подчинения )
(23) русск. простореч. и диалектн. К от оры е 
д е н ь ги  о с­
танутся, п о л о ж и  в  к о ш е л е к .
(24) лат. (Овидий) Q u a e ta rn e n  e x  illis a liq u o  p a r s  um i- 
d a  s u c o  et t e r r e n a  fu it, v e rs a  es t in  c o rp o ris  usùtri
22 *

672
К типологии относительного предложения
‘А та их (камней) составная часть, которая была 
влажной от какого-нибудь сока и землистой, пош­
ла для использования в качестве тела’, б у к в . «Ко­
торая же их часть . . .  влажной и землистой была, 
пошла ...».
(25) греч. En ho gàr krimati krinete, krithesesthe ‘Ибо 
каким судом судите, будете судимы’.
< М 1 подч., ОН, соФ. союз, инверсия подчинения >
(26) др.-русск. а  к о т о р ы х ъ  т р е е  д в о р ц ь  
в ъ п р о с и л и  в а ­
ш а  б р а т ь я  п о е л и , а  т ъ х ъ  с я  е е  м ы  о т с т у п и л и  п о  
с в о е й  
в о л и  ‘Три двора, которые просили 
ваши 
послы, мы уступили по своей воле’, б у к в . «К кото­
рых трех дворов запросили ваши соотечественники 
послы, а [от] тех мы отступились по своей воле».
Пример с безглагольным придаточным:
(27) др.-русск. а что золото княгини моее оленино, а 
то еемь далъ дчери моей фетиньи ‘Золото княгини 
моей Алёны я отдал дочери моей Фетинье’. Слово 
что выступает здесь в адъективной функции; ср. 
также (2) и (30). Как известно, современное рус­
ское что во фразах типа (7) — (9) является релик­
том именно такого 
древнерусского 
что 
(с 
точ­
ностью до различия между архаическим й класси­
ческим типами).
(28) хетт, ki-kan tuppi 
kuis 
DUB.SAR-as 
halzai 
n-an
dUTU-us pahsataru ‘Бог солнца да охранит того 
писца, который читает эту 
табличку’ 
б у к в . 
«Эту 
табличку который писец читает, а*-его бог-солнца 
да-охранит».
Пример с безглагольным придаточным:
(29) хетт, nu kuis tan pedas DUMU nu 
LUGAL-us apa§ 
kisaru ‘,Пусть станет царем сын второго ранга (от 
наложницы)’ , б у к в . «А который второго ранга сын, 
а царь он да-станет».
< Afj подч., ЭТОТ, соч. союз, инверсия подчинения >
(30) русский язык XVI века А  ч т о  ч ел о въ к ъ  м о й  И с т о м к а  
С у в о р о в ъ  сы нъ Г р а б о р у к о в ъ  б ъ еа ет ъ , и  т о т ъ  ч е л о ­
въкъ ж е н ъ  м о е й  С о л о м а н и д ъ , а  к о т о р ы е  
м о и  и н ы е
* Хетт, пи (я-) передано в буквальном переводе как «а* по об­
разцу древнерусского языка, ср. выше; вообще др.-русск. а и хетт.
пи, по-видимому, типологически очень близки.

К типологии относительного предложения
673
л ю д и , и  
т ъ хъ  всъ хъ  л ю д е й  о т п у ст и т ь  н а  сл о б о д у , 
а  ж е н &  м о е й  и  сы н у  д о  н и х ъ  д ъ л а  н ъ т ъ ‘Мой чело­
век Истомка Суворов сын Граборуков, который в 
бегах, [достается] жене моей Соломаниде, а всех 
прочих моих людей отпустить на свободу; жене 
же моей и сыну до них дела нет’. Первое прида­
точное вводится адъективным ч т о , ср. выше, (27). 
Второе придаточное безглагольное.
Модели с сочинительным 
союзом 
[примеры 
(26) — 
(30)] могут быть отнесены к числу сложноподчиненных 
предложений 
лишь 
в 
силу 
некоторого 
упрощения 
(ср. § 3). В действительности мы имеем здесь дело с 
явлением, переходным между сочинением 
и 
подчине­
нием. В древнерусском эти модели, кроме того, очень 
слабо отграничены от сложных предложений, выражаю­
щих условие (например, а  е д е ш и  п о  к о р о в у , а  в е з и  три 
гр и в ь н ъ  ‘Если едешь за коровой, то вези три гривны’); 
ср. фразу (58), которую можно истолковать и как от­
носительную, и как условную.
Как и в классическом типе, возможны также аномаль­
ные предложения, где устранено С і (тогда как С2 со­
хранено):
< ЧТО, ЭТОТ >
(31) др.-инд. (Бхагавадгита) yan eva hatva na JiJivisamas, 
te ’vasthitah pramukhe dhartarastrah ‘Ведь напротив 
[нас] выстроились члены рода Дхритараштры, убив 
которых мы не захотели бы жить’, б у к в . «Кото­
рых ведь убив не хотим-жить, те выстроились на­
против Дхритараштровичи».
(32) лат. (Овидий) Q u em  v ix  in c o lu m i c u iq u a m  
sà lv o - 
q u e  d a re tis , is d a ta s  a  v o b is e s t  m ih i n u p e r  h o n o r 
‘Мне оказано теперь вами уважение, какое вы ед­
ва ли оказали бы [даже] кому-нибудь незапятнан­
ному и благополучному, б у к в . «Которое едва-ли 
невредимому 
кому-нибудь 
и-целому 
вы-оказали- 
бы, то оказано вами было мне недавно уважение».
< ЧТО >
(33) лат. (Овидий) . . .  a lte ra , q u a s  o r ie n s  h a b u it, 
p r a e- 
la ta  p u e llis ‘Другая (Фисба) — лучшая из девушек 
востока', 
б у к в . «Другая, которых 
Восток имел, 
предпочтена дёвушкам».

674
К типологии относительного предложения
Во всех этих примерах существительное, с которьМ 
анафорически 
связано местоимение 
«который», стоит 
справа от него. Такая конструкция, как и конструкция 
(14) — (15), встречается крайне редко — только в текс­
тах, написанных 
изощренным литературным 
языком. 
Она используется в качестве особой стилистической фи­
гуры, эффект которой определяется именно тем, что здесь 
нарушается 
норма обычной речи. 
Так, например, 
у 
Овидия подобная конструкция выступает лишь как ча­
стное проявление известной синтаксической особенности 
его индивидуального поэтического стиля, состоящей в 
том, что определяемое существительное часто помеща­
ется правее всех его определений и всех отсылающих к 
нему местоимений.
Семитский тип
< М і подч., ОН >
(34) араб, ga’a lfallahu Uaôi ’a‘rifuhu ‘Пришел крестья­
нин, которого я знаю’, б у к в . «Пришел крестьянин 
такой-что: я-знаю-его»; ср. также (3).
Примеры с безглагольным придаточным:
(35) араб, 
ga’a lfallahu lla&i 
huwa 
faniyyun ‘Пришел 
крестьянин, который богат’, б у к в . « . . .  такой-что: 
он богатый».
(36) араб, 
ga’a lfallahu 
Па8і ‘alayhi burdun 
‘Пришел 
крестьянин, на котором был плащ’, б у к в . « . . .  та­
кой-что: на-нем плащ».
Пример, где местоимение «он» придаточного предло­
жения «скрыто» в глагольной словоформе:
(37) араб, ga’a lfallahu UaSi yaskunu fi lwadi ‘Пришел 
крестьянин, который живет в долине’, б у к в . « . . .  
такой-что: он-живет в долине».
Отличие от (3) и (34), где в буквальном переводе 
значения «их», «его» тоже присоединены к глагольной 
словоформе, в том, что показатель объекта в араб­
ском языке — единая четко выделяющаяся морфема, та 
же, которая выступает после предлогов, и сходная с 
местоимением в независимом употреблении. Между тем 
показатели субъекта (например, у- в yaskunu) различ­
ны в разных частях глагольной парадигмы и вообще 
не всегда могут быть однозначно выделены.

К типологии отпоаітелыюго предложения
675
{ 
ПОДЧ., ЭЛЛИПСИС — 2 >
(38) араб, ga’a lfallahu llaôi ’a'rifu ‘Пришел крестьянин, 
которого 
я знаю’, б у к в . « . . .  такой-что: 
я-знаю».
Отличие 
от (34) — в 
отсутствии 
конечного -hu 
«его». Эллипсис этого типа возможен дишь там, 
где С і было прямым дополнением. Модель более 
редкая,чем (34)
Все виды конструкций с ’аііабі ограничены 
в 
араб­
ском языке случаем, когда С і определенное, т. е. имеет 
артикль (’а)І-. 
Если Сі неопределенное, 
используется 
модель (1); см. также пояснения после примера (90).
По-видимому, в тот же тип, что арабское ’аііабі, по­
падают рассмотренные Бенвенистом показатели относи­
тельности 
в 
языках эве 
и 
туника 
(см. 
указанную 
статью Бенвениста). Особенность здесь в том, что эти 
показатели состоят из двух частей, которые обрамляют 
придаточное относительное.
С формальной точки зрения, такую же структуру, как
(38) , имеют греческие сложные предложения с так на­
зываемой аттракцией. Под аттракцией в греческой грам­
матике понимается замена «тому, которого»^«которо­
му», «теми, которых» = >  «которыми» и т. п. (где «кото­
рый» получает падеж слова «тот»), например:
(39) гречг Sun hoîs eîkhe stratiotais eei pros teîkhos ‘C 
теми воинами, которых он имел, он пошел к крепо­
стной стене’, б у к в . «С которыми имел воинами по­
шел к стене» (о порядке слов см. сноску на стр. 65).
Обычной для греческого языка здесь была бы струк­
тура Sun toutois stratiotais, hous eîkhen, eei pros teîkhos, 
по образцу (10), или Sun toutois, hous eîkhe, stratiotais
eei pros teîkhos, по образцу (11). Аттракция встречается 
обычно при том же условии, что и арабские фразы типа 
(38), — если глубинное Сч было прямым дополнением.
Переходные случаи, возникающие в условиях эллипсиса
Некоторые случаи эллипсиса требуют особого разбо­
ра, поскольку получаемые структуры оказываются типо­
логически двусмысленными.
Степень допустимости эллипсиса связана по крайней 
мере со следующими двумя факторами. Прежде всего,

676
К типологии относительного предложения
существенно t ö , какова синтаксическая функций подвер­
гаемого эллипсису слова С: благоприятны для эллипси­
са функции подлежащего 
и прямого дополнения*, все 
остальные — менее благоприятны. Для языков, имеющих 
падежи, можно говорить просто о падеже слова С : С 
в именительном или винительном падеже подвергается 
эллипсису легче, чем в других падежах.
С другой стороны, для эллипсиса существенно следу­
ющее. В результате эллипсиса какого-либо из членов 
пары С\— С2 в получаемом сложном предложении эта 
пара оказывается представленной каким-то одним эле­
ментом. Для эллипсиса благоприятен тот случай, когда 
этот элемент имеет такое 
внешнее 
выражение, 
кото­
рое допускает 
как синтаксическую 
функцию (практи­
чески— падеж) глубинного С\, так и 
синтаксическую 
функцию (падеж) глубинного С2**. Случай, когда это 
не так, для эллипсиса неблагоприятен.
Рассмотрим более подробно эллипсис С2 в архаичес­
ком типе. Возьмем в качестве исходного образца следу­
ющее относительное предложение 
архаического 
типа 
(здесь и далее для демонстрации синтаксических струк­
тур используется русское просторечие): К от оры х 
и м ел  
в о и н о в , тех п р и с л а л . Эта фраза имеет глубинную струк­
туру, максимально благоприятную для эллипсиса: С\ и 
С2 стоят в одном и том же падеже, причем подходящем 
для эллипсиса (винительном).
Эллипсис С2 означает здесь снятие слова «тот»: К о ­
торых и м ел  в о и н о в , п р и с л а л . В этой фразе в главном 
предложении (п р и с л а л ) нет уже ни С2, ни М 2, т. е. ос­
таются только такие элементы, которые можно перено­
сить по другую сторону придаточного без изменения ти­
пологической характеристики относительного предложе­
ния (см. § 4). 
Иначе говоря, здесь возможен вариант: 
П р и с л а л , кот оры х и м ел  в о и н о в . Эквивалентность подоб-
* Эллипсис подлежащего находится в несколько особом положе­
нии: в тех случаях, когда такой эллипсис является нормой, в описа­
ниях обычно признается не эллипсис, а наличие так называемого 
«скрытого» местоимения, 
ср. (37). 
Поэтому 
практически 
среди 
тех случаев, которые всегда трактуются именно как эллипсис, первое 
место по частоте занимает эллипсис прямого дополнения, ср. (23), 
(38), (39), (6 3 )-(6 5 ). (67), (68), (73).
*• Разумеется, простейший частный случай состоит здесь в том, 
что Сі и С2 стоят в одном я том же падеже; но достаточно и омо­
нимии разных падежей.

К  т ипологии от носительного предложения
677
ПЫх йарйантбв наглядно демонстрируется 
следующим 
примером, где одно из двух однородных придаточных 
стоит слева от главного, а другое — справа:
(40) лат. (Овидий) Sed. neque quas posset terris induce- 
re nubes tune habuit, nec quos caelo demitteret im- 
bres ‘Но оно (верхнее небо) тогда не имело ни туч, 
которые он (Зевс) мог бы навести на землю, ни 
дождей, которые он пролил бы с неба’, букв. «Но 
ни которые мог-бы на-земли навести тучи тогда [не]
- имело, ни которые с-неба ниспослал-бы дожди».
Отсюда следует, однако, что фразу Которых имел во­
инов, прислал 
( =  Прислал, которых имел воинов), рав­
но как и пример (40), вообще говоря, можно рассматри­
вать не только как относительные предложения архаи­
ческого типа, полученные преобразованиями «Afj подч.» 
и «эллипсис—2», но и как аномальные относительные 
предложения классического типа, полученные преобра­
зованиями «эллипсис— 1» и КАКОВОЙ, — иначе говоря, 
как отличающиеся от примеров (14), (15) только отсут­
ствием слова «тот».
Далее, в данной фразе (в обоих ее вариантах) сло­
во в о и н о в может рассматриватьсв не только как до­
полнение к и м е л , но и как дополнение к 
п р и с л а л . В 
последнем случае запятые будут расставлены иначе: 
К о т о р ы х  и м е л , в о и н о в  п р и с л а л  (  =  П р и с л а л , к о т о р ы х  
и м е л , во и н о в). Изменится и типологическая характерис­
тика фразы: это будет аномальная модель архаическо­
го типа (33), полученная преобразованием ЧТО; впро­
чем, она отличается от допустимой модели классичес­
кого типа (11) только отсутствием слова «тот». Так же 
двусмысленны синтаксические связи, например, слов 
и м у щ ест в о и у т в а р ь во фразах: К о т о р о е  
о ст а ва л о сь  
и м у щ ес т в о  р а с т а щ и л и , К о т о р а я  
о с т а в а л а с ь  
у т ва р ь  
р а с т а щ и л и , — хотя здесь этим словам при различ­
ных интерпретациях должны быть приписаны разные па­
дежи.
З а м е ч а н и е .  В подобных случаях слово, представляющее глу­
бинные Сі и С2 (воинов, имущество, утварь) оказывается, таким об­
разом, как бы одновременно подчиненным двум разным глаголам. 
При этом в примерах типа последних двух такое слово (имущество, 
утварь) как бы одновременно выступает и в одном и в другом из 
внешне совпадающих в нем падежей. Эффекты такого рода следует 
расценивать как важное свидетельство против 
слишком 
механиче­
ского взгляда на сущность падежной омонимии.

678
К типологии относительного предложения
Однозначность или неоднозначность синтаксических 
связей слова типа воинов отчасти зависит также от 
порядка слов. Здесь возможны следующ ие варианты 
(ради краткости мы уж е более не отмечаем возмож­
ных перемещений слова прислал):
а) Которых имел воинов прислал (воинов 
может 
быть дополнением как к имел, так и к прислал)’,
б) Которых воинов имел, прислал (воинов однознач­
но относится к имел)’,
в) Которых имел, прислал воинов (воинов однознач­
но относится к прислал).
Случай «а» представлен, в частности, примером (40), 
«б» — примерами (23) — (25). Пример для случая «в»:
(41) лат. (Овидий) N e c , quae p ra e te rü t, um quam  revo- 
cabitur unda  ‘И никогда не возвратится волна, ко­
торая прошла’, букв. «Ни, которая 
прошла, когда- 
либо возвратится волна».
Возьмем теперь в качестве 
исходной фразы 
архаи­
ческого типа такую, где глубинные Ct и С2 внешне раз­
личны, например: Которых имел воинов, те погибли. 
В таких фразах, как уже отмечено выше, эллипсис за­
труднен. Случай «а» (с неоднозначной 
синтаксической 
связью оставшегося С) здесь невозможен. Пример слу­
чая «б»:
(42) лат. (Овидий)... incustoditae d irip iu n tu r o p es... et 
quas divitias incola p a u p er habet 
‘Подвергается 
разграблению неохраняемое имущество и те [ж ал­
кие] богатства, которые имеет бедный земледелец* 
(синтаксическая структура типа: П огибли, которых 
воинов имел).
Случай «в» 
(т. е. такой, 
где слово 
С переходит 
в 
главное предложение) требует здесь, в отличие от (41), 
изменения падежа у С. Здесь имеются две 
возможно­
сти:
в ') Которых имел, воины погибли (или Кот оры х 
имел, погибли воины). Таков пример (33).
в") Которые имел воины погибли (или Которые вои­
ны имел погибли). Это не что иное как аттракция; см. 
пример (39).
Таким 
образом, 
двусмысленные 
с 
типологической 
точки зрения структуры, создаваемые эллипсисом, со­
ставляют как бы переходные звенья между структура­
ми разных типов.

К типологии от носи тельного предложения
679
О тсутствие подчинения
<О Н >
(43) У беж ал осел, мы его любили.
< ЭТОТ >
(44) У беж ал осел, этого осла мы любили.
< ОН, соч. союз )
(45) У беж ал осел, а мы его любили.
< ЭТОТ, соч. союз )
(46) У беж ал осел, а мы эт ого осла любили.
Фразы такой структуры — бессоюзные или сложносо­
чиненные.
< эллипсис— 2 )
(47) Ест ь р е ч и — значенье т емно иль ничтожно... 
Фразы, построенные по этой 
модели, широко 
пред­
ставлены в русском просторечии и в говорах, например: 
А т ам ж ивет  ст арик, зовут Федотом. Многочислен­
ные примеры такого рода известны также из истории 
русского и других языков. Эта модель в общем 
слу­
чае дает бессоюзное предложение, которое восприни­
мается как эллиптическое; но в языках с фиксирован­
ным порядком слов она может быть использована для 
формирования 
сложноподчиненных 
предложений; 
см. 
примеры (91), (92) в § 8.
§ 7. ПРИМЕРЫ ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯ 
БЕССУБСТАНТИВНОГО КЛАССА
Д ля относительных предложений 
бессубстантивного 
класса обязательными являются преобразования, устра­
няющие Ci (1.2 или 1.3) 
и Ci (II.2  или II.3 ). 
Следует 
учитывать, однако, что несмотря на внешнее сходство, 
замены существительных на 
субстантивные 
местоиме­
ния (т. е. преобразования 1.2 и II.2) в 
основном 
и в 
бессубстантивном классе по существу весьма различны. 
В основном классе заменяющее местоимение указывает 
на соответствующий объект 
путем отсылки к прямому 
его упоминанию в другом предложении (ср., например, 
который как замену слова осёл), а в бессубстантивном 
классе местоимение само включйет в себя значение со­
ответствующего 
имени (ср., например, 
что как замену 
слова предмет: что есть просто синоним сочетаний какой 
предмет, каковой предмет). Именно поэтому становит-

680
К  типологии относительного предложения
ся возможной основная особенность 
бессубстантивного 
класса —  устранение С в обоих предложениях.
З а м е ч а н и е .  По этой причине не являются 
аномальными, в 
отличие от (31), (32), фразы основного класса вроде следующей 
(русский язык XVII века): А кто не похочетъ в тяелЬ быти, и тѣмъ 
модемъ лавки свои продать государевым ъ тяглымъ людемъ ‘А кто 
не захочет быть в тягле, те должны продать свои лавки государе­
вым тяглым людям’.
В бессубстантивном классе выделяются те же три ос­
новных типа, но здесь внешние различия между типами 
менее значительны из-за отсутствия С
В частности, фра­
зы классического и архаического типа внешне различа­
ются только 
порядком частей, ср., например, 
(48) и 
(5 3 ). 
Максимальная нейтрализация 
типов наступает 
здесь в случае эллипсиса 
(в связи с чем примеры бес- 
субстантивных предложений 
с эллипсисом даны ниже 
отдельно; см. пояснения при этих примерах).
Иным здесь оказывается также распределение струк­
тур разных типов по языкам. Наиболее заметную осо­
бенность составляет то, что в бессубстантивном классе 
широко представлены предложения архаического типа: 
они возможны даже 
в таких языках, где в основном 
классе представлен только классический тип (например, 
в литературном русском) или только семитский (напри­
мер, в арабском).
Относительные предложения бессубстантивного клас­
са смыкаются со сложноподчиненными других типов (с 
придаточными дополнительными, субъектными, обстоя­
тельственными) ; 
это в особенности 
справедливо для 
предложений 
с эллипсисом. 
Н ас интересуют, однако, 
именно те аспекты относительных предложений бессуб­
стантивного класса, в которых проявляется их внутрен­
няя связь с основным классом относительных предложе­
ний; особенности, которые дают основание выделить их 
в отдельные типы сложных предложений, здесь не рас­
сматриваются.
Бессубстантивные предложения без эллипсиса 
Классический тип
< ТО, К О ТО РЫ Й  )
(48) Хорошо алеется тот, кто смеется последним.
(49) Скажите ему что-нибудь, что может его утешить.

К типологии относительного предложения
681
(50) лат. M ercaiores еа, quae ad 
effeminandos 
anitnOs 
pertinent, important ‘Купцы привозят 
то, что спо­
собствует изнеживанию духа’.
(51) др.-инд. Indraya sa pranam ate, nam ate yo baliya$e 
‘Поклоняется Индре тот, кто поклоняется сильней­
шему’.
(52) франц. Prends ce qui te plaira.
В  1-ом предложении могутвыстулатьсамые различные
местоимения; например, возможны пары местоимений:
те, кто; некто, кто; кто-либо, кто; все, кто; всякий, кто;
нечто, что; всё, что и т. д.
Архаический тип
< ЧТО, ОН, инверсия подчинения )
(53) К  то ищет, тот найдет.
(54) Чему быть, того не миновать.
(55) лат. Cuius regio, eius religio ‘Чья страна, того и 
вера’.
(56) др.-инд. (Ригведа) уб dyam âstabhnat, sa janasa 
Indrah 
‘Именно Индра, о люди, 
укрепил небо’, 
букв. «Кто небо укрепил, он, лю ди,—  Индра».
(57) араб, fam a taf'alu шіп хаУг*п> ya'lam hu llahu ‘A 
что вы сделаете хорошего, тб пусть-знает бог’.
< ЧТО, ОН, соч. союз, инверсия подчинения >
(58) др.-русск. а кто речеть судъ, а тому судъ 
‘А кто 
потребует суда, тому [дать] суд’.
(59) др.-русск. а что с нимъ погибло, а того ему ж ел ь- 
ти 
‘А что с ним пропало, о том ему 
[остается 
лишь] сожалеть’^
(60) араб, famani ‘tada ‘alaykum , fa'tadu ‘alayhi ‘А 
кто 
нападает на вас, и вы на того 
нападайте’, 
букв. 
«A -кто нападает на-вас, а-нападайте на-него».
Семитский тип 
< ЧТО, о н  >
(61) араб, g a ’a llaôani ‘allam tahum a ‘Пришли те двое, 
которых ты обучал’, букв. «Пришли два-такие-что: 
ты-обучал-их».

682
К типологии относительного предложения
(62) араб. Іа yantiqu m an fi famihi m a’un ‘Не может го­
ворить тот, у кого во рту вода’, букв. «Не гово­
рит»+ m a n  («кто», но в данной конструкции «тот, 
что») -(-«во рту-его вода».
Бес субстантивные предложения с эллипсисом
Нормальным здесь является 
случай, когда субстан­
тивное местоимение, представляющее в поверхностной 
структуре глубинные С\ и С2, допускает как синтакси­
ческую функцию (падеж) глубинного С\, так и синтак­
сическую функцию (падеж) глубинного 
С2; ср. 
выше, 
§ 6. Примеры, где это не так, ниже 
отмечены 
особо.
В отличие от других групп относительных предложе­
ний, для данной группы распределение по типам носит 
в значительной степени условный характер: большинст­
во фраз, вообще говоря, можно было бы 
получить из 
глубинной структуры и другими наборами преобразова­
ний; см. об этом ниже.
Классический тип
< эллипсис— 1, К О ТО РЫ Й  )
(63) Бери, что понравится.
(64) лат. Age, quod agis ‘Делай то, что делаешь’.
(65) франц. Tu peux inviter qui tu voudras.
(66) англ. Think about what you are doing.
За пределами нормального случая эллипсис в 
клас­
сическом типе, как правило, дает нелитературные фра­
зы, например: Я сделал, о чем вы просили.
Архаический тип
< ЧТО, эллипсис— 2, инверсия подчинения )
(67) Что понравится, бери.
(68) лат. Quos vult perdere, dementat ‘Кого хочет погу­
бить, лишает разума’.
(69) франц. Qui vivra verra.
(70) англ. Whoever does it will be punished.
Эллипсис за пределами нормального случая в архаи­
ческом типе несколько более приемлем, чем в классиче­
ском, ср.: О чем вы просили, я сделал. Ср. также лите­
ратурный пример:

К типологии относительного предложения
6 8 3
(71) лат. (Овидий) Dumque rogat, pro qua rogat, occidit 
‘Но пока она (Ниоба) просит, [та,] за 
которую 
просит, погибает’.
Семитский тип
( ЧТС -, эллипсис— 2 )
(72) араб, ’агпага bima qalat ‘Он приказал 
[сделать] 
то, что 
она 
сказала’, 
букв. «Он-распорядился о 
(Ы -)» -(-т а  [«что», но в данной конструкции «то, 
что», ср. ( 6 2 ) ] +«о н а-сказала».
Пример эллипсиса за пределами нормального случая 
в семитском типе составляет аттракция [ср. (3 9 )]:
(73) 
греч. Sun hois eikhen eei pros teikhos ‘С теми, ко­
го имел, 
пошел к крепостной стене’, букв. «С 
которыми имел пошел к стене»*.
В приведенных здесь примерах (кроме тех, где эл­
липсис выступает за пределами нормального случая) в 
действительности происходит нейтрализация всех трех 
основных типов относительного предложения. 
В самом 
деле, разница, например, между (63) и (67) 
сводится 
к переносу 
слова бери, который 
для 
типологической 
характеристики относительного предложения несущест­
вен. С другой стороны, разница, например, между (66) и 
(72) теоретически должна 
состоять 
в том, 
что what 
входит в придаточное 
предложение 
(т. е. 
подчинено 
слову doing), а та —  в главное (т. е. подчинено пред­
логу Ы-). Однако, как уже отмечено в § 6, в действи­
тельности в подобных фразах у слова, представляющего 
глубинные С 1 и Сг (здесь what, 
т а), 
синтаксическая 
связь устанавливается неоднозначно: такое слово 
как 
бы одновременно подчинено двум разньім словам 
(со­
ответственно из главного и из придаточного предложе­
ний). Это значит, что интерпретация (66) как структу­
ры классического типа, а (72) —  как структуры семит­
ского типа основана в сущности не на анализе 
самих 
этих фраз, а лишь на том, какой тип вообще является 
характерным для соответствующего языка.
* Ср. пример аттракции в русском: ... хозяин дома, лишивший­
ся употребления ног на службе верою и правдою и награжденный 
за то всем, чем выше упомянуто было (Достоевский, «Двойник»),

684
Н типологии относительного предложения
§ 8. ЗАМЕЧАНИЯ О СЛОЖНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ 
С ПРИДАТОЧНЫМ ОПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫМ,
НЕ СОДЕРЖАЩИХ СОЮЗНОГО СЛОВА
В настоящей статье мы не имеем возможности 
рас­
смотреть этот класс 
сложноподчиненных предложений 
достаточно подробно и ограничимся лишь 
некоторыми 
наблюдениями.
В сложноподчиненных предложениях этого класса С, 
входящее в главное предложение, всегда сохраняется, а 
С, входящее в придаточное, всегда 
устраняется*. 
Т а­
ким 
образом, 
синтаксическая 
связь 
устанавливается 
между элементом С главного предложения и всем при­
даточным предложением. Для установления этой связи 
могут служить (помимо интонации и 
других просоди­
ческих явлений) следующие средства:
1) неизменяемое служебное слово (союз или 
части­
ц а);
2) постановка какого-либо 
члена 
придаточного или 
главного предложения в особую грамматическую фор­
му;
3) порядок слов (это средство обычно выступает как 
сопутствующее, 
но при отсутствии обоих предыдущих 
средств может оказаться и единственным 
показателем 
подчинения).
Устранение С в придаточном 
предложении 
создает 
две возможности: а) либо это С заменяется 
синтакси­
чески нейтральным** субстантивным местоимением (типа 
«он»); б) либо С устраняется без какой-либо 
замены. 
В предложениях 
рассматриваемого 
класса 
операция 
«б» часто приобретает особое значение: отсутствие С
* Это правило само по себе представляется довольно естествен­
ным: любые сокращения в подчиненном члене с синтаксической точ­
ки зрения 
проще, чем в подчиняющем 
(поскольку 
они 
требуют 
меньшей перестройки синтаксической структуры). Но, с другой сто­
роны, оно расходится с правилом о сохранении Сі и устранении С2, 
которое действует в относительных предложениях. Это расхождение 
хорошо согласуется, однако, с высказанным выше (§5) предположе­
нием о том, что данная особенность относительных предложений вы­
текает из общих свойств местоимений. В самом деле, рассмотренные 
здесь сложные предложения отличаются от относительных как раз 
тем, что подчинение обеспечивается в них не местоимениями, а дру­
гими средствами; поэтому нет оснований ожидать, что здесь будут 
соблюдаться закономерности, вытекающие из свойств местоимений.
** Если С заменяется подчинительным местоимением, то получа­
ется обычное относительное предложение.

К  типологии относительного предложения
(І8Г)
представляет собой уже не эллипсис, как в относитель­
ных предложениях, а необходимый признак правильной 
подчинительной структуры. В относительных предложе­
ниях можно восстановить такую эллиптическую струк­
туру до полной; в значительной части определительных 
предложений данного класса соответствующее место не 
может быть заполнено без разрушения подчинительной 
структуры; 
таким 
образом, 
«незаполненная 
валент­
ность» у сказуемого (или другого члена) придаточного 
предложения является здесь одним из средств, обеспе­
чивающих подчинение; ср. примеры (8 6 ), (8 7 ), (9 1 ), (92).
В  некоторых сложных предложениях данного класса 
при С главного предложения может выступать синтак­
сически 
нейтральное 
адъективное местоимение 
(типа 
«тот») —  как в относительных предложениях классиче­
ского типа.
В  отличие от придаточных относительных, определи­
тельные придаточные других классов обычно не имеют 
специфической, свойственной только им, структуры. Как 
правило, они совпадают по структуре либо с придаточ­
ными других типов, либо с 
простыми 
определениями, 
выраженными именем.
Подчинение, выраженное неизменяемым 
служебным словом
Если определительное 
придаточное 
вводится 
с 
по­
мощью неизменяемого служебного слова 
(союза или 
частицы), то это слово —  как правило, то же, 
которое 
вводит так 
называемое 
придаточное 
изъяснительное 
(например, Я знаю, что он болен) ; 
довольно часто та­
кое слово способно вводить и многие другие виды при­
даточных, т. е. выступает как своего рода 
универсаль­
ный показатель подчинения. 
Примером 
такого 
много­
функционального показателя может служить таджикское 
ки (переданное ниже в буквальном переводе как «что»),
(74) тадж. Китобе, ки онро ман хондам, хубаст. ‘Книга, 
которую я прочел, хороша’, букв. «Книга, что ее я 
прочел, хорошая есть». Здесь С придаточного пред­
ложения (т. е. С2) заменено синтаксически нейт­
ральным местоимением онро. Возможен также ва­
риант (с тем же значением), где С2 просто отсут­
ствует:
(75) Китобе, ки ман хондам, хуб аст.

686
Н типологии отн.осшпелыіогп пргОложоіт.и
Заметим, что русские фразы типа Он высказал мне­
ние, что нужна операция, Э тот материал обладает тем 
свойством, что его не нужно гладить не аналогичны тад­
жикским: здесь придаточное имеет изъяснительный, а 
не определительный характер. На фразу (75) очень по­
хожи по структуре фразы (7) —  (9 ); 
иная типологиче­
ская трактовка 
фраз ( 7 )— (9) 
определяется 
прежде 
всего тем, что в русском невозможна модель (7 4 ), т. е. 
фразы типа *Вот домй, что их недавно построили-, см. 
также пояснения после примера (9 ). Трактовка что как 
союза, по-видимому, возможна только в таких 
непра­
вильных с точки зрения литературного русского языка 
фразах, как Где эта улица, гд е этот дом, гд е эта девуш ­
ка, что я влюблен?
Среди многофункциональных показателей типа тадж. 
ки выделяются 
показатели, у которых функция введе­
ния придаточных определительных выступает как основ­
ная, а прочие функции —  как второстепенные. 
Таково, 
например, др.-евр. ’äser:
(76) др.-евр. 
’äsaheü 
kol-basar 
’äser 
bo 
ruah 
hayyim 
‘Истреблю всякую плоть, в которой есть дух жиз­
ни’, букв. 
«Истреблю всякую-плоть»+  ’äser +  «в-ней 
дух 
жизни». 
Здесь 
С2 
заменено 
синтаксически 
нейтральным местоимением -о (b-о «в ней»).
(77) др.-евр. 
w ayyasem  
sam  
’e&-ha’a8am 
’äser 
yasar 
‘И он поместил там человека, 
которого создал*, 
букв. 
«И-он-поместил 
там 
человека» +  ’äser +  «он 
создал». Здесь С 2 просто отсутствует.
Показатель ’aser может вводить придаточные изъяс­
нительные, обстоятельственные и др., но чаще для этого 
употребляются другие служебные слова 
(например, кі 
«что» и др.) ; таким образом, 
специфическая (и самая 
частая) функция ’aser состоит именно во введении при­
даточных определительных. В этой своей функции ’aser 
вполне сходно с араб, ’allaôi, с тем отличием, однако, 
что ’aser неизменяемо: ср., например, (76) и (3 6 ), (77) 
и (3 8 ). Типологическое сходство ’aser с ’allaôi и други­
ми подчинительными местоимениями 
семитского 
типа 
особенно ясно выступает в бессубстантивном типе, где 
’aser ведет себя как местоимение (причем являющееся 
Членом главного предложения). Примеры:

К  типологии относительного предложения
(78) др.-евр. kl ml yu^al laöaqqen ’e& ’äser ‘Iwwaöö ‘Ибо 
кто может выпрямить то, что он искривил’, букв. 
«Ибо кто может выпрямить»+  ’eî> (предлог, вводя­
щий прямое дополнение) +
’ä s e r +  «он-искривил-ёго».
Ср. (61), (62)._
(79) др.-евр. w ayyom er la’äser ‘al-be&o ‘И он сказал то­
му, кто был над домом его (т. е. своему домопра­
вителю)’, букв. «И-он-сказал» +  1а- 
( =  англ. 
to) +  
+
’äser +  «над-домом-его». Ср. (72).
Таким образом, сложные предложения со 
специаль­
ным неизменяемым показателем определительной связи 
типа ’aser образуют как бы переходную группу между 
относительными предложениями 
(семитского 
типа) 
и 
предложениями с универсальным подчинительным сою­
зом типа тадж. ки\ соответственно, сам такой показа­
тель представляет собой промежуточное явление между 
союзным словом и союзом.
В некоторых языках показатель типа ’aser стоит не 
между главным и 
придаточным 
предложениями, а в 
конце придаточного предложения; по-видимому, тако­
вы 
показатели 
определительной 
связи, 
например 
в 
шумерском, и в навахо; см. указанную статью Бенве- 
ниста.
Подчинительный союз, 
используемый 
для 
введения 
определительных предложений, может вступать во взаи­
модействие с синтаксически нейтральными местоимения­
ми главного или придаточного предложения. В качестве 
примера здесь можно 
взять 
древнеисландский 
язык. 
В этом языке придаточные 
определительные 
вводятся 
многофункциональным 
подчинительным 
союзом 
er 
(в наиболее древних текстах es) — обычно по 
модели 
(7 5 ), реже (7 4 ). Пример:
(80) др.-исл. Égill âtti son, er Gunnarr hét ‘У  Эгиля был 
сын, которого звали Гуннар’, букв. 
«Эгиль имел 
сына, что Гуннар звался».
Элемент С главного предложения может сопровож­
даться здесь 
указательным 
местоимением 
sa 
«тот». 
Это местоимение может ставиться перед С, но чаще 
всего оно стоит перед er (es), например:
(81) др.-исл. а ist vatns, $ess er V& nir heitir ‘на льду 
озера, которое называется Венерн’, букв, «на льду озе­
ра того (ttess, родит, падеж) что Венерн называется»,

688
К  типологии относительного преОлпжепия
(82) др.-исл. konung, Bann e r  u n d ir honum  e ru  skatt- 
konungar 
‘короля, которому 
подчинены 
короли- 
данники’, букв, «короля того (Bann, винит, падеж) 
что под ним есть короли-данники».
В таких случаях формы местоимения 
sâ с ритмико­
интонационной точки зрения примыкают 
к er, а 
не к 
предшествующему существительному 
(ср. 
постановку 
запятой); сочетание sâ es даже сливается в sâs. Очевид­
но, что если бы такое 
сращение 
осуществилось пол­
ностью, получилось бы союзное слово, в точности экви­
валентное арабскому ’allaôi, т. е. сложное предложение 
было бы относительным предложением семитского типа. 
Таким образом, данная древнеисландская 
конструкция 
позволяет проследить один из возможных путей разви­
тия относительных предложений из предложений с под­
чинительным союзом.
Возможен 
и 
другой 
вариант 
подобного 
развития: 
объединение подчинительного союза 
(или 
частицы) 
с 
синтаксически нейтральным местоимением, входящим в 
придаточное, а не в главное предложение. Такое объе­
динение произошло, например, в готском: местоимение 
sa ‘тот, он’ (ср. др.-исл. sâ ), заменяющее С придаточ­
ного предложения, объединилось с подчинительным сою­
зом еі ‘что, чтобы’ (который в этом случае стоит не в 
начале придаточного, а после sa). Пример:
(83) гот. wodan Ъапа saei habaida laigaion 
‘бесновав­
шегося который имел легион [бесов]’ букв, 
«бес­
новавшегося того что-он (sa «он», еі «что») 
имел 
легион».
Понятно, что в результате такого слияния получается 
союзное слово типа который (именно так и 
переводят 
готское saei), а само сложное предложение превращает­
ся в относительное предложение 
классического типа. 
Сходное развитие можно предполагать для старославян­
ского иже «который», состоящего из указательного *и и 
частицы ж е (с тем отличием, однако, что ж е представ­
ляет собой не подчинительный, а противительный эле­
мент).
Во многих языках, для которых 
конструкция 
(82) 
нехарактерна, она все же возможна в том частном слу­
чае, когда при С главного предложения 
стоит место- 
имение С9 значением «такой». Ср., например, в русском:

К типологии относительного предложения
ш
(84) Э то такой человек, что с ним можно говорить 
откровенно.
Эта особенность слова такой объясняется тем, что оно 
равнозначно сочетанию имеющий то свойство, а 
слово 
свойство 
допускает придаточное 
изъяснительное (ср. 
выш е). Таким образом, всущности, мы имеем здесь дело 
не с придаточным определительным к слову человек, а 
с придаточным изъяснительным к слову такой. В мате­
матическом языке имеется, однако, тенденция 
превра­
тить сочетание такой что в аналог 
арабского ’allaôi и 
вводить с 
его помощью 
собственно 
определительные 
придаточные, например:
(85) Построим треугольник, такой что радиус 
вписан­
ной в него окружности равен а (обратить внима­
ние 
на место слова такой и на постановку запя­
той).
Подчинение, выраженное особыми 
грамматическими формами
Особые грамматические формы, служащие для 
син­
таксического 
оформления 
придаточного 
определитель­
ного, практически возможны, 
по-видимому, 
только 
у 
сказуемого придаточного предложения и (реже) у эле­
мента С главного предложения. Так, сказуемое прида­
точного предложения в ряде языков ставится в особом 
наклонении. Сходный по существу прием используется 
при построении определительной конструкции в 
тюрк­
ских языках: глагол ставится здесь в 
форме так 
на­
зываемого причастия, различающей времена, но не раз­
личающей лиц и залогов (ниже эта форма в букваль­
ном переводе условно передана деепричастием). Заме­
тим, что сама эта определительная конструкция обычно 
не рассматривается в грамматиках тюркских языков как 
придаточное предложение (из-за ее прямого сходства с 
простым определением). Примеры:
(86) татар, сев очраткан кеше 
‘человек, 
которого вы 
встретили’, букв, «вы встретивши человек»;
(87) татар, сезне очраткан кеше ‘человек, который вас 
встретил’, букв, «вас встретивши человек».
Существенным элементом структуры 
здесь 
является 
«незаполненная валентность»: в сез очраткан не хватает 
прямого дополнения, в сезне очраткан —  подлежащего; 23
23 — 6712

690
К типологии относи тол иного прсО.южсиии
отсюда явствует, какую роль должно играть при 
гла­
голе «встретить» слово «человек».
В аккадском языке наряду с относительными предло­
жениями (семитского типа) возможны также сложные 
предложения с придаточным определительным, в 
кото­
рых средством подчинения служит постановка элемента 
С главного предложения в так. наз. status constructus, 
т. е. в ту форму, которую в семитских языках 
прини­
мает подчиняющий член сочетаний типа «дом отца».
(88)аккад. bit ’ipusu ’imqut-ma ^Дом, который он построил, 
рухнул’, букв. 
«Дом 
(bit — status 
constructus 
от 
bitum, ср. bit ’abija ‘дом моего отца’) он-построил 
он-рухнул».
Заметим, что эта аккадская модель в сущности близ­
ка к арабским, например, к (3 8 ); С\ в status constructus 
функционально эквивалентно сочетанию Сі +  ‘аІ1а6і: и то 
и другое показывает, что последующая синтаксическая 
единица определяет С ь а без такого определения ни то, 
ни другое существовать не может. Различие здесь в ос­
новном в технике внешнего выражения: ’аііабі прибав­
ляется к Си а status constructus есть 
в 
сущности ре­
зультат вычитания из Сі некоторой морфемы.
Подчинение, выраженное порядком слов
В ряде языков личная форма глагола, 
поставленная 
не на то место, которое закреплено за сказуемым, а на 
то, где- нормально стоит определяющее имя (например, 
прилагательное), получает функцию 
определения, 
на­
пример: 
а_раб. 
fallahun yanam u 
‘спящий крестьянин’ 
(подобно fallahum yaniyyuîi ‘богатый 
крестьянин’), ср. 
предикативную синтагму yanarnu fallahun 
‘крестьянин 
спит’; см. также пример (1) в § 2. То же (но с проти­
воположным порядком слов) в японском: хон-о ёму хи- 
то ‘читающий {ёму) книгу {хон-о) человек {хито)\ ср. 
хито-ва хон-о ёму ‘человек читает книгу’.
В тех случаях, когда 
глагольная 
форма 
способна 
функционировать 
как 
самостоятельное 
предложение, 
комплекс данного типа может оказаться внешне неот­
личимым от последовательности двух самостоятельных 
предложений; таков пример (1 ). Ср. также:

К типологии относительного предложения
( і« )|
(89) араб, haôa kitabun ’anzalnahu ‘Это книга, которую 
мы ниспослали’ или ‘Это книга. Мы ее ниспосла­
ли’. Здесь синтаксическая роль, которую должно 
играть слово «книга» при ’anzalna 
«мы-ниспосла- 
ли», показана синтаксически 
нейтральным 
место­
имением -hu;
(90) др.-евр. wozarah hassæ m es ußa hassam es w a’el maqo- 
mo so ’e ? zoreah hu sam  ‘И восходит солнце, и за­
ходит солнце, и к месту своему спешит, где оно 
восходит’, букв. « . . .  и-к месту-своему спешит, вос­
ходит 
оно 
там». 
Здесь 
в 
аналогичной 
функции 
выступает sam  «там».
В арабском языке определения, выраженные личными 
формами глагола, аналогичны 
обычным 
определениям 
даже в том, что они отражают определенность или не­
определенность 
соответствующего 
существительного: 
примеры (1) и (89) 
аналогичны 
сочетанию 
fallahun 
yaniyyun ‘а rieh peasant’, а пример (37) и прочие с ’аі- 
laôi —  сочетанию ’alfallahu 1-yaniyyu 
‘the rieh peasant’.
Другой вариант подчинения, достигаемого 
порядком 
слов, представлен, например, в английском:
(91) англ. Н еге is the boy you met-,
(92) англ. H ere is the boy you spoke about.
Здесь существенным моментом является «незаполнен­
ная валентность» в придаточном: you met и you spoke 
about не могут пониматься как 
независимые 
простые 
предложения, поскольку в них не хватает дополнения.
§ 9. ФУНКЦИИ МЕСТОИМЕНИИ 
В ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ
Проведенный анализ позволяет выделить 
ряд 
стан­
дартных функций, выполняемых местоимениями в струк­
туре относительного предложения. 
Для двух 
языков, 
строящих такие предложения по одинаковой 
модели, 
эти функции с той степенью огрубления, которая, по-ви­
димому, допустима в типологии, можно считать одина­
ковыми. Например, который в Вот книга, 
которую я 
принес и лат. qui в Е ссе liber, quem attuli выполняют с 
типологической точки зрения одну и ту же функцию, а 
именно, функцию субстантивного подчинительного М2 в 
структуре классического типа.
23”

692
К  т и п о л о ги и  от носит ельно го преіі.іолгсппя
Таблица подчинительных функций*
в классическом 
типе
в архаическом 
типе
в семитском 
типе
основной класс
ЛТ2(а) (редкая 
функция)
М і( а)
МЛ а)
М ,(с)
—
-- -
бессубстантивный
класс
Af.(c')
М .(с')
МЛ с')
* Обозначении в скобках: а—адъективное, с  и с '—субстантивное (с в основ­
ном классе относительных предложений, с ' - ^ в  бессубстантивном).
Приведем примеры местоимений, выполняющих под­
чинительные функции, из нескольких языков 
(перечни 
местоимений, разумеется, не претендуют на 
полноту). 
В число примеров включены также некоторые словосо­
четания, эквивалентные подчинительным местоимениям.
К л а с с и ч е с к и й  т и п
М, (а) (редко)
М, (с)
M, (c-)
русский
каковой
который, каковой, что
кто, что
латынь
qui (сред. 
quod)
qui (сред, quod)
quis, quid 
(или quod)
греч.
hös
hös
hös, hö
гот.
—
saei
saei, Qalei
ст.-слав.
иже
иже
иже, еж е
др.-перс.
—
hya
hya, tya
франц.
lequel
qui, que, lequel
qui, que
англ.
which
who, which, that
who, what
нем.
welcher
der, welcher
der, was
венг.
—
amely, aki, ami
aki, ami
А р х а и ч е с к и й  т и п
1 
м1 (а)
ж, (с')
русское просторечие
который
кто, что
др.-русск.
чьто, который; 
« къто (редко)
къто, чьто
хетт.
kuiä
kuiä, kuit
др.-инд.
yas
yas, yad
хиндустани
jo
jo

К типологии: относительного предложения
<Ш
Семитский тиіі
М, (а)
ж, (с’)
араб.
аккад.
др.-исл. (см. § 8) 
русские математические 
тексты (см. § 8)
•allaÔi 
Su (Sa) 
sa er
т акой что
man, mâ, •allaôi 
mannum, minum, Su (Sa) 
sa er, Qat er
Языки, допускающие два или три типа относительных 
предложений, указаны в том типе, который у них пре­
обладает. Во всех таких языках сами местоимения, ис­
пользуемые в относительных предложениях (как подчи­
нительные, так и синтаксически нейтральные), при пе­
реходе от одного типа к другому не меняются. Напри­
мер, в греческом М і (а) архаического и семитского ти­
пов —  hös.
Привлекает внимание представленное во многих язы 
ках 
различие 
между 
местоимениями, 
выполняющими 
функции М (с) и М (с ') в классическом типе. Это раз­
личие, например, между П риш ли гост и, кот орых я 
ж дал и П риш ла те, кого я ждал. *Пршили гост и, 
кого я ж дал вообще невозможно; Пришли те, кот о­
ры х я ж дал в принципе возможно, но лишь в качестве 
фразы 
с опущенным существительным (которое вос­
станавливается из предшествующего текста или из си­
туации); ср. еще Возьм и то, кот орое я принес (под­
разумевается, например: ведро) и Возьм и то, что я 
принес. Впрочем, правила выбора между местоимения­
ми типа кто, что и типа который не в точности одина­
ковы в разных языках; ср., например, (64), где высту­
пает quod («которое»), а не quid («что»).
Таблица нейтральных функций
в класси­
ческом 
типе
в архаическом типе
в семитском типе
основной класс
лт, (а)
Мг (а) (редкая 
функция)
AM  с)
Мг (а) (редкая 
функция)
Mt (с)
бессубстантивный
класс
М, (с')
Мг (с')
Л М с')

694
К типологии относительного предложении
Ограничимся 
лишь 
основными 
примерами. 
Функции 
а) 
и М ѵ(с') в классическом типе: русск. тот (то); 
лат. is (id), Ш е (illud) и др.; др.-инд. sa (tad); ст.-слав. 
тъ (то). 
Функции М 2(с, с ') в архаическом типе: др.- 
русск. 
тъ, то; 
др.-инд. 
sa, 
tad. 
Функции М 2(с, 
с') 
в семитском типе: араб. huwa.
Рассмотрим теперь, 
как 
совмещаются 
выделенные 
выше функции с другими возможными функциями мес­
тоимений. Для подчинительных местоимений, как пока­
зал Бенвенист, обычной сопутствующей функцией являет­
ся функция присоединения простого определения (т. е. 
роль ^«связующего 
артикля»), 
например, в др.-перс. 
G aum ata hya m agus Т аум ата-м аг’ 
и т. п.; 
ср. 
также 
приведенные выше примеры безглагольных придаточных: 
(8 ), (2 0 ), (2 2 ), (2 7 ), (2 9 ). Эта функция, однако, очень 
близка к рассматриваемой нами подчинительной функ­
ции, поскольку в обоих случаях речь идет об определи­
тельных конструкциях. Следует рассмотреть также бо­
лее отдаленные функции, не связанные с определитель­
ными конструкциями. С этой точки зрения можно раз­
делить подчинительные 
местоимения 
на 
следующие 
группы.
Прежде всего, многие из таких 
местоимений 
совме­
щают подчинительную функцию с вопросительной. Т а­
ковы, например, все подчинительные местоимения в рус­
ском, древнерусском, латыни, 
хеттском, 
французском; 
сюда 
же 
относятся 
все 
английские подчинительные 
местоимения,_кроме that, все немецкие, кроме der, араб­
ские man, ma и многие другие. Таким образом, этот вид 
соединения функций встречается при всех трех основных 
типах относительных предложений. Как правило, такие 
местоимения способны (по крайней мере, в некоторых 
контекстах, например, в условных предложениях, 
при 
косвенных модальностях и т. п.) выступать также в роли 
неопределенных; ср. русск. 
Как 
бы чего 
не 
вышло, 
А если кто спросит . . .  и т. п.
Другая часть 
местоимений 
совмещает 
подчинитель­
ную функцию с указательной. Таковы, например, 
нем. 
der, англ. that. У Гомера местоимения с основами ho- и 
to- не распределены по функциям: и те и другие могут 
выступать как в относительной, так и в 
указательной 
функции.
Наконец, имеются 
подчинительные 
местоимения, 
у

К типологии относительного предложения.
(>!«
которых нет (с синхронической точки зрения) никаких 
параллельных функций за пределами определительных 
конструкций. Из простых (по морфологической 
струк­
туре) местоимений в эту группу попадают лишь очень 
немногие, например, др.-инд. yas, греч. hôs (в класси­
ческом язы ке). Большинство 
местоимений 
этой груп­
пы —  с морфологической точки зрения составные. Часто 
встречается 
комбинация 
«указательное 
местоимение 
(или артикль) +вопросительное местоимение», например: 
итал. il quale, франц. lequel, венг. aki, atni и т. д. (cp. ki 
‘кто?’, ті ‘что?’ и а, а г —  определенный 
артикль) ; ср. 
также др.-инд. сочетания sa yas, asau yas, выступающие 
как усиленные формы yas. 
Другая 
частая 
комбина­
ция —  «указательное местоимение+частица или союз», 
например: гот. saei, др.-исл. sä er, ст.-слав, иже и т. д. 
(ср. выше, § 8 ).
Что касается местоимений, 
выступающих 
в относи­
тельных предложениях в нейтральных функциях, то они, 
как правило, имеют также дейктическую функцию. При 
этом для классического и архаического типов характер­
но использование указательных местоимений, для семит­
ского типа —  личных.
Отмеченные здесь совмещения функций носят синхро­
нический характер. Однако для типологии, вопреки тому, 
что может показаться на первый взгляд, представляют 
интерес и некоторые элементы диахронического анали­
за ; ср., например, проведенный Бенвенистом (в указан­
ной статье) анализ функций 
qui 
в 
древнелатинском. 
К ак известно, 
синхронический 
анализ 
нелегко 
пол­
ностью отграничить от диахронического (в особенности 
от внутренней реконструкции); наличие же у некоторого 
элемента в прошлом иной функции, как правило, отра­
жается в синхронии в виде реликтовых побочных функ­
ций.
С 
помощью 
подобного 
диахронического 
анализа 
нередко удается выявить совмещения функций, типоло­
гически закономерные, но не обнаруженные при перво­
начальном синхроническом исследовании.
В  частности, в отношении подчинительных местоиме­
ний такой анализ показывает, что они практически всег­
да связаны по функции с указательными 
или вопроси­
тельно-неопределенными местоимениями. Так, арабское 
’allaôi с исторической точки зрения составлено из двух

696
К типологии относительного предложении
указательных элементов. 
Как 
показал 
Бенвенист, 
не 
является первоначальным также относительное значение 
др.-инд. yas (греч. hös). Др.-перс. hya ‘который’ истори­
чески 
тождественно 
др.-инд. 
сочетанию 
sa 
yas 
(см. выше).
Учет более простых (и поэтому, по всей вероятности, 
первичных) функций подчинительных местоимений поз­
воляет охарактеризовать основные типы относительных 
предложений следующим образом.
В архаическом типе в подчинительной функции обыч­
но 
используется 
вопросительно-неопределенное место- 
имение (вопрос о первоначальном значении 
индоиран­
ского yas остается не вполне ясным). В качестве 
син­
таксически 
нейтральных 
используются 
указательные 
или (реже) личные местоимения. Соответственно, пред­
положительная первоначальная схема 
выглядит 
здесь 
примерно так: А 
какой-нибудь 
человек 
провинился. 
А 
т о т  (он) должен быть наказан (ср. уже отмеченную 
близость архаического типа к условным предложениям 
и его совместимость с сочинительными союзами).
В семитском типе в подчинительной функции 
высту­
пает элемент с первоначальным 
указательным 
значе­
нием*. В качестве синтаксически нейтральных исполь­
зуются личные местоимения. Предположительная перво­
начальная схема здесь такова: Поймали того (или the) 
человека. Он украл корову.
Классический тип, по-видимому, с исторической точки 
зрения неоднороден. В тех случаях, где в подчинитель­
ной функции использовано 
вопросительно-неопределен­
ное местоимение (например, 
в латыни, 
в 
русском), 
классический тип обычно является результатом транс­
формации имевшегося ранее архаического 
типа. 
Там, 
где в подчинительной функции использовано указатель­
ное местоимение (например, 
нем. 
d er), 
классический 
тип, по-видимому, сложился самостоятельно. Предполо­
жительная первоначальная схема здесь такова: Пойма­
ли человека (определенность или неопределенность не 
фиксирована). Тот украл корову.
Предложенные схемы относятся к случаю, когда пер­
воначальная структура не имела подчинительного сою-
• Бессубстантивные структуры типа (62), содержащие вопроси­
тельное местоимение, по-видимому, вторичны, а именно, они возник­
ли из архаических структур типа (57).

К  типологии относительного предложения
(»97
За 
(Частицы) ; о путях 
формирования 
относительных 
предложений из предложений с подчинительным 
сою­
зом см. выше, § 8.
В заключение заметим следующее. Как убедительно 
показал (в указанной статье) Бенвенист, относительное 
предложение синтаксически эквивалентно прилагатель­
ному: «относительное предложение, каким бы способом 
оно ни прикреплялось к антецеденту (при помощи мес­
тоимения, частицы и т. д .), ведет себя как определен­
ное «синтаксическое прилагательное», а 
относительное 
местоимение играет роль 
определительного «синтакси­
ческого артикля»*. Не вполне очевидно, однако, должна 
ли эта эквивалентность истолковываться в том смысле, 
что относительное предложение есть результат «синтак­
сического усложнения» прилагательного. Трактовка при­
лагательного как единицы более простой, чем предика­
тивная синтагма (которую представляет собой 
относи­
тельное предложение), очень естественна для таких язы­
ков, как латынь или западноевропейские, 
где прилага- 
тельно (или точнее, «имя качества») в функции опреде­
ления 
просто присоединяется 
к определяемому слову 
(Іа neige blanche), а в функции сказуемого требует связ­
ки, т. е. выступает в более сложной конструкции (Іа nei­
ge est blanche). 
Однако в очень многих языках мира 
представлено другое соотношение по сложности между 
предикативной и атрибутивной синтагмами с «именем 
качества». Можно выделить по крайней мере следующие 
основные случаи: 
а) эти синтагмы 
грамматически не
различаются, например, др.-инд. Nalo bali ‘Наль могуч’ 
и ‘могучий Н аль’; 
б) эти синтагмы строятся разными 
грамматическими средствами примерно одинаковой сло­
жности, например, тадж. саг-и бад ‘злая (бад) собака 
(с а г)’ (-и —  показатель атрибутивной связи), 
саг бад 
аст собака зл а ’ (аст —  глагол-связка); сюда же отно­
сятся случаи, когда данные синтагмы различаются толь­
ко порядком слов; в) атрибутивная 
синтагма сложнее, 
чем предикативная, а именно, состоит из большего чис­
ла слов или требует 
более сложной 
морфологической 
формы «имени качества»; таково положение в многочис­
ленных языках, где «имя качества» грамматически сбли­
жено с глаголом (а не с существительным) и где, на­
пример, 
‘хромой человек’ можно 
передать лишь как
* Е . B e n v e n i s t e ,  указ, соч., с. 53— 54.

698
К  типологии относительного преОл ожени»
что-то вроде «хромающий человек», или «человек, что 
хромает» или просто «человек, 
он хромает»; сюда же 
можно отнести 
(хотя и с некоторыми оговорками) рус­
ское противопоставление Снег бел —  белый снег, Соба­
ка зла —  злая собака 
(где словоформы бел-ый, 
зла-я 
морфологически сложнее, чем бел, зла ).
Прилагательное-определение 
предстает 
как 
едини­
ца более сложная, чем предикат, также если стать на 
точку зрения логико-семантического анализа. 
Как 
из­
вестно, в логических языках нет самостоятельного экви­
валента для прилагательных*: с логической точки зре­
ния прилагательное представляет собой не что иное как 
результат своего рода свертывания отдельной предика­
тивной единицы (а именно, такой, где соответствующий 
смысл выступает как предикат). Очевидно, что на линг­
вистическом уровне такому анализу соответствовало бы 
представление прилагательного как результата сверты­
вания исходного придаточного относительного**.
Примечательно, 
что в некоторых 
индоевропейских 
языках специальные атрибутивные формы прилагатель­
ных развились именно по этой схеме. В частности, рус­
ские атрибутивные формы (белый, белая, белое и т. пЛ, 
как известно, исторически восходят к оборотам той же 
структуры (только с другим порядком элементов), что, 
например, др.-перс. kara hya ham iciya ‘мятежная армия’ 
букв, «армия которая (или the) мятежная». Непосредст­
венным источником балто-славянских форм был поздний 
вариант этого оборота —  с согласованием в падеже (ср. 
karam  tyam  ham iciyam  ‘мятежную армию’, где все три 
слова в винит, падеже) : но на более раннем этапе тако­
го согласования не было (ср. др.-инд. Som am  bhuvanasya 
yas patih ‘Сому, владыку мира’, букв. «Сому, мира кото­
рый влады ка»), т. е. этот оборот представлял собой не 
что иное как придаточное относительное с именным ска­
зуемым. И з этого же источника возникли и иранские оп­
ределительные конструкции типа тадж. саг-и бад.
* См. Н. R e i c h e n b a c h .  Elements of symbolic logic. N. Y„ 
1948, c. 251.
** Cp. представление в порождающей грамматике сочетания су­
ществительного с прилагательным, например, а w ise m an, как имею­
щего глубинную структуру, в которой оно разлагается на субъект 
man и предикат be wise-, см., в частности, N. Chomsky. Language 
and Mind. N. Y., 1968, с. 25. О том, что язык без прилагательных 
ближе по своей структуре к логическим, см. 
А. 
К. 
Ж о л к о в ­
с кий.  Синтаксис сомали. М„ 1971, с. 203.

С. А Крылов
«РУССКОЕ ИМЕННОЕ СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ»
А. А. ЗАЛИЗНЯКА ТРИДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ: 
ОПЫТ РЕТРОСПЕКТИВНОЙ РЕЦЕНЗИИ С ПОЗИЦИЙ 
НЕОСТРУКТУРАЛИСТСКОЙ МОРФОЛОГИИ
Дорогому Андрею Анатольевичу — 
с любовью, благодарностью 
и неизменным восхищением
“Книга исключительной судьбы 
“столь сильно опередила свое время 
“выступает в роли исходного пункта интенсивно 
развивающегося направления 
“справедливо рассматривается как образец, и даже 
своего рода символ
“отличается от предшествующих и современных 
ему, а также от многих последующих работ (...) пре­
жде всего убеждением в том, что главной целью (...) 
исследования является не просто накопление фак­
тов, (...) но восстановление целостных систем.
Из одного научного комментария
0. Введение (700). 0.0. Жанр ретро-рецензии (700). 0.1. Небольшое 
историографическое уточнение (700). 0.2. Несколько слов о неострук­
турализме (701).
1. Общие замечания (702). 1.0. Полнота +  эксплицитность =  инте- 
гральность? (702). 1.1. Классификация и синтез (704). 1.2. Универсаль­
ная классификация как средство вскрытия лингвистической пропор­
циональности (704).
2. Морфология без морфемы: модель «слово — парадигма» (705).
3. Основные единицы описания в РИС (706).
4. Условная vs. действительная запись (707).
5. Эталонное vs. неэталонное грамматическое значение (712).
6. Первичные vs. вторичные словоформы (716).
7. РИС и морфемика: направление концептуальной достройки (718).
8. Экстраморфологический vs. интраморфологический слой внут­
ренней стороны словоформы (722).
9. Специфика неоструктуралистской схемы описания флективной 
морфологии: морфограммема и морфокатегория (723). 9.1. Морфограм-

7 0 0
С. А Крылов
мема vs. граммема (723). 9.2. Морфокатегория vs. грамматическая ка­
тегория (725). 9.3. Морфограммема vs. эталонное грамматическое зна­
чение (726). 9.4. Морфокатегория vs. различительные признаки пара­
дигм (726). 9.5. Морфород vs. род (726). 9.6. Морфочисло vs. число (727). 
9.7. Морфопадеж vs. падеж (728). 9.8. Морфологическая одушевлен­
ность и морфограммемы (730).
10. Грамматические разряды в РИС (731).
И. Расширенная система падежей (732).
12. Род существительного vs. пол: фамилии и слова общего рода 
как особый грамматический разряд? (734).
13. Согласование и согласовательные категории (736).
14. Анафорические местоимения как особый грамматический раз­
ряд? (739).
15. Заключение (742).
Литература (744).
0. Введение
0.0. Ж а н р  
р е т р о - р е ц е н з и и .  В 1967 г. вышла в свет книга 
А. А. Зализняка (далее — ААЗ) «Русское именное словоизменение» 
(далее — РИС) '. Однако почти никто из отечественных рецензентов 
не откликнулся на выход Р И С 1 2 Попробуем теперь, тридцать лет 
спустя, восполнить указанную лакуну и сочинить «как бы рецен­
зию», но задним числом — ретро-рецензию, что-то наподобие анали­
тического комментария. Примем ретроспективную точку зрения и 
посмотрим, как с позиций сегодняшнего дня видится роль РИС в со­
временной лингвистике.
0.1. Не б о л ь шо е  
и с т о р и о г р а ф и ч е с к о е  
ут очнение .
В виде диссертации под названием «Классификация и синтез рус­
ских именных парадигм» работа РИС могла стать известной читате-
1 Как 
и 
другим 
выпускникам 
ОСиПЛ, 
учившимся 
в 
МГУ 
в 
1975—1980 гг., автору этих строк посчастливилось начать свое лингвистиче­
ское образование с курса «Введение в специальность», читанного ААЗ в 
1975—1976 учебном году, а затем учиться у него разным лингвистическим 
дисциплинам в течение нескольких последовавших лет, определявших наше 
профессиональное становление (в 1970-е гг. — студентом, в 1980-е — вольно­
слушателем). Книгу РИС мы прочли вскоре в качестве «программной» кни­
ги, входившей в основную литературу по курсам общей (1976) и русской 
(1977) морфологии. Первое знакомство с книгой ААЗ произвело на меня не­
забываемое впечатление (почти столь же сильное, какое производит лич­
ность самого Андрея Анатольевича). Нет сил скрыть, что с годами чтение 
этой книги доставляет мне все большее и большее удовольствие — потому 
что РИС принадлежит к числу тех редких книг, которые с возрастом не те­
ряют, а приобретают.
2 Если не считать краткой заметки о ней (в разделе «Советуем познако­
миться») журнала «Русский язык за рубежом» (1968, № 2, с. 56).

« Р И С »  Л . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 0 1
лям двумя годами ранее книги — в 1965 г., т. е. за 35 лет до подго­
товки данного переиздания. Соответственно, первые отклики на нее 
прозвучали уже в 1966—1967 гг. (Апресян 1966; Плотникова 1966; Рев- 
зин 1967; Редькин 1966). Вскоре появилось несколько рецензий на 
РИС в зарубежной научной прессе (Kfilkovd 1968; 
Ѵеугепс 1968; 
L ’Hermitte 1970); в 1974 г. появилось краткое изложение основных 
идей РИС в составе обзоров по русской морфологии (Милослав­
ский 1974: 14—18; Воронцова 1974: 42—46).
В этих откликах отмечается важная роль работ ААЗ в точной 
формулировке таких базовых понятий морфологии, как лексема, 
словоформа, парадигма, грамматическое значение, граммема, грамма­
тическая категория, грамматическая форма; в разработке методов 
дистрибутивного экспериментального исследования грамматических 
категорий — согласовательного класса, рода, одушевленности; ориги­
нальность подхода к категории числа у pluralia tantum; эффектив­
ность контекстуального метода при выделении инвентаря падежей и 
убедительность аргументов в пользу признания как минимум восьми­
падежной системы в русском языке; новаторство при выделении 
грамматических разрядов; детальность классификации словоизмени­
тельных парадигм; исчерпывающий характер классификации наборов 
окончаний, классов чередований, схем ударения; пионерский харак­
тер таких вводимых понятий, как «согласовательный класс», «экви­
валентность парадигм», «эквивалентность акцентуации», «условное 
ударение»; элегантность конкретных решений, обусловленная стрем­
лением к экономии и различительности в описании.
Считая, что все эти черты РИС уже достаточно хорошо освещены 
в упомянутых обзорах, остановимся лишь на некоторых важных сто­
ронах концепции РИС, недостаточно освещенных ранее.
0.2. Н е с к о л ь к о  с л о в  о н е о с т р у к т у р а л и з м е .  Современ­
ная лингвистика идеологически неоднородна, тогда как излагаемый 
ниже взгляд, конечно, мой (а не общепринятый, не генеральный, не 
единственно возможный). И он соответствует моим идейным установ­
кам, моей общелингвистической концепции. Эту концепцию (которая 
составляет одно из естественных продолжений структурализма), за 
неимением лучшего термина, условно будем называть неоструктура­
лизмом3. Что такое «структурализм», или «структурная лингвисти­
ка», более или менее известно; см. Апресян 1966; Ревзин 1977; Булыги-
3 
Как принципиальный момент, важный для дальнейшего изложения, 
можно рассматривать следующие концептуальные формулировки И. И. Рев­
зина; «лишь бесконечный ряд последовательных приближений, а также па­
раллельных описаний, отражающих данное понятие с разных сторон, может 
дать истинную картину, в то время как каждое отдельное описание заведо­
мо не может совпадать с „истинным положением дела“» (Ревзин 1977: 53); 
«одновременное рассмотрение нескольких путей описания — с последую­
щей корректировкой одного из них в свете результатов, полученных на 
другом пути — представляется наиболее перспективным для избежания 
слишком больших упрощений» (Ревзин 1978: 20).

702
С. А. Крылов
на 1979; Виноградов 1990. А термин «неоструктурализм» не общепри­
нят. Поэтому сделаем два пояснения.
1) Неоструктурализм примерно соответствует «современной струк­
турной лингвистике» в смысле И. И. Ревзина (см.: Ревзин 1977, с. 3 5 — 72).
2 ) Следует отметить, что на формирование той версии неострукту­
рализма, которая является идейной платформой моих рассуждений 
(в первую очередь в области теоретической морфологии), глубокое 
воздействие оказала книга РИС.
1. Общие замечания
1.0. 
П о л н о т а  +  э к с п л и ц и т н о с т ь  =  и н т е г р а л ь н о с т ь ?  
В РИС было предложено первое полное описание именного словоиз­
менения современного русского литературного языка. Автор строит 
исчерпывающую классификацию имен (существительных, прилага­
тельных, причастий, числительных, местоимений) по типам склоне­
ния — и формулирует правила синтеза именных парадигм, т. е. пра­
вила образования всех словоформ любого склоняемого русского сло­
ва, входящего в исходный материал (около 55 тыс. слов). В РИС эта 
задача была не только впервые решена, но и впервые поставлена.
Эта особенность РИС весьма примечательна: большинство лин­
гвистических работ носят эскизный характер, и намечаемые контуры 
исследования так и остаются «проектом» незавершенной работы. По­
хоже, что, кроме работ ААЗ, трудно привести пример описаний жи­
вого языка , в которых сколько-нибудь значительный фрагмент 
грамматики был бы описан целиком, и при этом между словарными 
данными и системой грамматических правил не оставалось бы «зазо­
ра».
Ср. тезис И. А. Мельчука: «описать словоизменение в некотором 
языке не может означать ничего другого, как дать механически вы­
полнимые правила образования словоформ с заданными словоизмени­
тельными характеристиками от любых основ (или наоборот — пра­
вила извлечения таких характеристик из текстовых словоформ). Тем 
не менее, в „обычной“ русистике и до сих пор отсутствуют подобные 
описания — хотя для других языков они есть» (Мельчук 1974, с. 2 2 )4 5.
4 
Иначе обстоит дело с описаниями замкнутого корпуса текстов (ср. За­
лизняк 1986), где требование полноты описания выполняется в своем «силь­
ном» варианте.
J По мнению И. А. Мельчука, единственными работами такого рода (на 
1974 г.) были Доквадзе 1967 и Еськова—Мельчук—Санников 1971; мне думает­
ся, однако, что единственной «работой такого рода» была (и остается) РИС 
(не считая компьютерных продуктов, никогда не публиковавшихся в виде 
научных текстов).

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 0 3
Первым опытом ААЗ в жанре интегрального (как сейчас принято 
говорить) описания был русско-французский словарь Зализняк 1961 — 
прямой предшественник РИС. Включенный туда (в виде набора 
«грамматических таблиц») грамматический очерк правил русского 
словоизменения (как именного, так и глагольного) максимально со­
гласован с грамматической информацией, даваемой в словарных 
статьях.
с
Тезис о «строгом ограничении исследуемого материала» (с. 4) 
плюс требование давать классификацию «в явной форме» (с. 6) есть, 
по сути, не что иное, как ранняя формулировка примерно того же 
приема описания, который позднее получит статус принципа и наиме­
нование принципа интегральности7. Интегральное описание — это 
«такое лингвистическое описание, в котором грамматика и словарь 
согласованы друг с другом по типам помещаемой в них информации 
и по формальным языкам ее записи» (Апресян 1986, с. 57). Требова­
ние 
интегральности 
выступает как 
методологический дезидерат: 
«очевидно, что всякое описание языка должно в идеале стремиться к 
интегральности, т. е. к такой картине языка, в которой грамматиче­
ские правила и словарные статьи настроены друг на друга и способ­
ны к информационному взаимодействию» (т а м  же).
Сюда же можно отнести словарь Зализняк 1977, тесно примыкаю­
щий к РИС концептуально. Примечательной особенностью этого 
словаря (по сравнению с другими лингвистическими сочинениями) 
является то, что его текст оказалось достаточно всего лишь букваль­
но и без опечаток перенести на машиночитаемые носители, чтобы 
использовать его в качестве источника сведений о языке, к которым 
могут обращаться работающие лингвистические процессоры (и дей­
ствительно, к его компьютерной версии не только могут обращаться, 
но и действительно на практике обращаются все автоматические 
лингвистические процессоры, сколько-нибудь широко эксплуатируе­
мые пользователями).
На протяжении всей работы автор уделяет пристальное внимание 
неединственности решений в морфологическом описании и мотиви­
ровке выбора того решения, которое принимает он сам.
Здесь и далее ссылка на номер страницы без указания библиографиче­
ского сокращения (по умолчанию) будет означать отсылку к РИС (т. е. на 
издание 1967 г.).
‘ Возможны также иные понимания термина «интегральность», но в дан­
ном контексте мы сознательно ограничимся здесь формулировкой Ю. Д. Ап­
ресяна.

704
С. А. Крылов
Типичный для А A 3 стиль рассуждения — эксплицитно поста­
вить некоторую проблему, изложить разные логически возможные 
подходы к ее решению, взвесить все основные аргументы pro et 
contra и принять оптимальное решение — проводится в тексте РИС 
последовательно и во всех деталях.
1.1. К л а с с и ф и к а ц и я  и с и н т е з .  Описание русского склоне­
ния состоит из двух логических компонентов: классификации и син­
теза, которые оба изложены в явной форме и при этом отдельно друг 
от друга (с. 4 —6). В большинстве «традиционных» описаний эти 
компоненты, во-первых, не отделены, а во-вторых, классификация 
слов и правила образования форм обычно формулируются неявно. 
В этом, по-видимому, состоит наиболее серьезный недостаток тради­
ционной схемы морфологического описания — так называемой моде­
ли «Слово и парадигма»: понятие «склоняться так же, как» обычно 
не эксплицируется. Примечательным в РИС является:
(а) наличие самого этапа классификации (в отличие от большин­
ства работ, выполненных в рамках задач автоматической переработ­
ки текста);
(б) наличие самого этапа синтеза (в отличие от большинства ра­
бот, выполненных в русле европейской грамматической традиции);
(в) эксплицитность различения (а) и (б) (в отличие от почти всех 
известных мне работ);
(г) подчиненность классификации эксплицитно поставленной за­
даче синтеза (в отличие от большинства известных мне работ);
(д) подчиненность правил синтеза некоторой принципиальной 
эксплицитно заданной классификации (в отличие от правил, форму­
лируемых ad hoc в большинстве генеративистских работ и работ по 
автоматическому синтезу).
Похоже, что в других областях грамматики (и лексикографии) 
пока что трудно указать работу, где бы такая двухаспектность была 
налицо и при этом была бы достигнута такая степень взаимной со­
гласованности этих двух аспектов.
1.2. У н и в е р с а л ь н а я  
к л а с с и ф и к а ц и я  
к а к  
с р е д с т в о  
в с к р ы т и я  
л и н г в и с т и ч е с к о й  
п р о п о р ц и о н а л ь н о с т и .  
Другой замечательной чертой РИС является переход от «древовид­
ной» классификации типов склонения к их «универсальной» класси­
фикации (с. 6—9). При универсальной классификации любой разли­
чительный признак разбивает на классы всю совокупность класси­
фицируемых объектов. Существенно здесь то, что «универсальный

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 0 5
подход» дал возможность вскрыть многие нетривиальные аналогии 
между разными подсистемами русской морфологии. Вскрытие таких 
аналогий базируется на интуитивном представлении о «лингвистиче­
ской пропорциональности» (с. 117), т. е. об одинаковости различий в 
двух парах языковых объектов.
Ниже (§ 5) принцип пропорциональности будет проиллюстриро­
ван на нескольких примерах из РИС, показывающих, сколь нетриви­
альные пропорции были обнаружены и описаны ААЗ.
2. Морфология без морфемы: модель «слово — парадигма»
Весьма любопытной и примечательной является следующая (не 
обсуждавшаяся ранее) особенность морфологической концепции, ле­
жащей в основе РИС, — а именно, «безморфемное» описание морфо­
логической системы. С точки зрения структуралистской теории 
грамматики это весьма экзотический способ описания: в ней морфе­
ма является центральным понятием и без нее не обойтись8 9. Но в от­
личие от большинства структуралистских работ, так или иначе 
апеллирующих к выделению минимальных значимых единиц язы­
ка — «языковых 
знаков» 
(Ф. де Соссюр), 
«морфем» 
(И. А. Бодуэн 
де Куртенэ, Л. Блумфилд), «монем» (А. Фрей, А. Мартине), — РИС 
строится иначе — в духе подхода «слово и парадигма» , базовым для 
описания является отношение морфологической аналогии — «скло­
няться так же, как» (с. 15).
Нередко РИС рассматривается как образец структуралистского 
описания (Булыгина 1979, с. 338), и это действительно так, если ос­
новной чертой структурализма считать стремление к эксплицитности
8 В РИС понятие морфемы сугубо периферийно: оно упоминается лишь 
в сносках (на с. 5, 24, 269), маргинальных с точки зрения основной линии 
изложения (немудрено, что оно не входит даже в предметный указатель к 
РИС). NB: в работе Зализняк 1985, представляющей собой дальнейшее раз­
витие акцентологической (и тем самым — морфонологической) концепции 
автора РИС, понятие морфемы является одним из центральных, хотя при 
этом морфемная членимость словоформ считается заранее данной (с. 10) и 
не обосновывается какими-либо принципиальными критериями, апелли­
рующими к дефиниции морфемы. Это вполне естественно, коль скоро речь 
идет о закономерностях строения морфем в плане выражения, которыми и 
занимается морфонология.
9 г>В противоположность схемам «единица — процесс» и «единица — аран­
жировка». О различии этих подходов см. Hockett 1954/1957; Matthews 1972; 
Булыгина 1977, с. 70—72. Книга Anderson 1992 с характерным названием 
«À-morphous morphology» стремится вновь обосновать преимущества без- 
морфемного описания.

706
С. А. Крылов
описания10 1. Однако если считать доминирующей чертой структура­
лизма стремление к выделению некоторого базового набора элемен­
тарных языковых единиц (ср. Виноградов 1990, с. 496—497) (в первую 
очередь — значимых единиц, т. е. морфем), то РИС оказывается в 
этом отношении скорее как раз антиподом структуралистского опи­
сания: это, по существу, как бы «морфология без морфем».
3. Основные единицы описания в РИС
Что же выступает вместо морфем в качестве структурных единиц 
грамматического описания в РИС? Нетрудно увидеть, что это, как и 
в доструктуралистской традиции, неэлементарные значимые едини­
цы, из которых состоит словоформа. А именно, в плане содержания 
это «лексема» (с. 27—29) и «грамматическая форма» (с. 32—33), соче­
тание которых составляет «внутреннюю сторону словоформы», а в 
плане выражения это «основа» и «окончание» (с. 112—114), сочетание 
которых (снабженное указанием на место ударения) образует «внеш­
нюю сторону словоформы».
В плане выражения словоформы выделяются два уровня транс­
крибирования, приблизительно соответствующие морфемной и (ал­
ломорфной записям в традиции структуралистской: «условная» и 
«действительная» запись словоформы (с. 149—151). Аналогами (ал- 
ло)морф(ов) в РИС выступают «действительная основа», «действи­
тельное окончание» и «действительное ударение»; аналогами морфем 
в РИС являются «условная основа», «условное окончание» и «услов­
ное ударение».
При этом подход к лексической и грамматической частям слово­
формы оказывается различным (см. Крылов 1982). Такой разный под­
ход к лексической и грамматической частям словоформы не случаен: 
вообще говоря, в этом различении заложен глубокий смысл. Дело в 
том, что морфологию, как правило, не интересуют соотношения фор­
мы и смысла внутри лексической части словоформы", тогда как со-
10 Структурализм попытался «дать ясную формулировку приемам и 
принципам анализа, определить сферу их применения, связанные с ними 
ограничения и степень точности ожидаемых результатов. Структурное язы­
кознание отличается от доструктурного, в частности, своей „сознательно­
стью“» (Арутюнова 1963, с. 172).
11 «Как правило» — т. е. отвлекаясь от явлений супплетивизма и омони­
мии, по определению нерегулярных. И то и другое — исключение из прави­
ла, а не правило. Морфология занимается супплетивизмом потому, что он 
исключителен (именно поэтому Т. В. Булыгина говорит о невозможности 
такой дисциплины, как «супплетивология», — см. Булыгина 1977, с. 213), то­
гда как в лексикологии понятие супплетивизма неупотребительно. Ведь фор­

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 0 7
отношения формы и смысла внутри грамматической части словофор­
мы составляют как раз основной предмет морфологии (см. Булыги­
на—Крылов 1990, с. 313). Можно предположить, что взаимно одно­
значное соотношение между лексемами и основами — скорее норма 
(нарушаемая лишь в резко исключительных случаях — при суппле­
тивизме и омонимии), тогда как взаимно однозначное соотношение 
между грамматическими формами и окончаниями (для языков флек­
тивного строя) — скорее исключение.
4. Условная vs. действительная запись
Основная схема описания в РИС — это модель «слово — парадиг­
ма». Однако некоторые по сути структуралистские принципы накла­
дываются на эту схему уже самим ААЗ. Прежде всего, как «внеш­
няя», так и «внутренняя» сторона словоформы подвергаются расще­
плению на два слоя, которые можно назвать «интраморфологический» 
и «экстраморфологический»12.
Иптраморфологические уровни имеют дело непосредственно с оз­
начаемым и означающим языкового знака; на них и означающее, и 
означаемое предстают в «инвариантном» виде, очищенном от разного 
рода контекстных модификаций. При описании в н е ш н е й  стороны 
словоформы интраморфологическое описание абстрагируется от тех 
черт внешнего облика словоформы, которые автоматически навязы­
ваются контекстом.
Например, две действительные основы в паре словоформ типа 
звезда и звёзды, стрелбк и стрелки, записываются в виде одной и той 
же условной основы (типа зв’озд, стрел *к); тем самым все позицион­
ные че|>едования устраняются (и как бы исчезают).
В порядке, подчиненном главной задаче книги, условная запись 
(вкупе с условным ударением) позволяет уменьшить число выделяе­
мых деклипационных (и акцентуационных) классов.
Интересной особенностью такого подхода оказывается то, что кон­
струируемый при таком подходе инвентарь символов оказывается во 
многом сходен с инвентарем фонологических единиц более древнего
мально-сммсловые отношения в лексике супплетивны (т. е. нерегулярны) 
по природе, т. е. лексикология по сути — это и есть «супплетивология». 
Р е г у л я р н ы е  же формально-смысловые отношения в лексике изучаются 
словообразованием (а не лексикологией).
12Такой терминологии в РИС нет, однако она оказывается удобным ин­
струментом для вскрытия научной логики морфологического описания в 
РИС. Можно сопоставить различие «интра-»/«экстра-» с такими антиномия­
ми классического структурализма, как «инвариант»/«вариант» (Р. Якобсон), 
«форма»/«субстанция» 
(Ф. де Соссюр, 
Л. Ельмслев), 
«Х-эма»/«алло-Х» 
(Ч. Хоккет).

708
С. А. Крылов
состояния описываемого языка, получаемым в результате примене­
ния метода «внутренней реконструкции»13. В РИС такое представле­
ние называется «условным» видом словоформы — в отличие от «дей­
ствительного» вида, отражающего также контекстно обусловленные 
характеристики означающего. Если бы речь шла об устной форме 
языка, то «условную» запись можно было бы отождествить с 
«мор(фо)фонемным» или «мор(фо)фонологическим» представлением 
(à Іа Чурганова 1973; Ворт 1975; Булыгина 1977), а «действительную» 
запись — с «фонемной» 
(«фонологической») 
или с фонетической 
транскрипцией.
Однако в РИС предметом описания является письменная форма 
языка. Значит, с точки зрения неоструктурализма, действитель­
ная запись (т. е. акцентуированная орфографическая) фактически от­
ражает уровень «графем», а символы «условной» записи должны 
быть фактически отождествлены с единицами особого уровня. Этот 
уровень можно было бы назвать «морфографемным», а его едини­
цы — «морфографемами»14 *. Таким образом, под морфографемой мож­
но понимать класс графем, занимающих одну и ту же позицию в 
морфеме и дополнительно распределенных относительно контекста 
действия заданного набора автоматических правил чередования. 
Впрочем, фактически набор моуфографем русского языка весьма 
близок к набору его морфофонем . Поэтому большая часть описания
13 Из предшественников такого подхода ААЗ упоминает Л. Блумфилда, 
Р. О. Якобсона, М. Халле. Но именно работы РИС, Зализняк 1985, Зализняк 
1986 подтверждают важный неоструктуралистский тезис о том, что «проти­
вопоставление двух аспектов рассмотрения языка — синхронического и ди­
ахронического — постепенно сменяется <...> их взаимным обогащением» 
(Иванов 1976, с, 439).
Распространение такого подхода на сферу компаративистики порой при­
водит некоторых современных авторов к практически полному отождеств­
лению таких понятий, как «морфонология» и «внутренняя реконструкция»; 
такая терминологическая неточность, однако, несет в себе глубокий смысл.
14 Термин «морфографемика» применяется при описании халха-монголь- 
ского языка в Street 1963 для обозначения примерно таких правил, которые 
ААЗ называет правилами «перехода от условного вида словоформ к дейст­
вительному» (с. 258—261). О понятии графемы см. Зализняк 1983.
Ij Именно поэтому «условный вид» словоформы в РИС, как отмечает сам 
ААЗ, сближается с «морфофонематической транскрипцией» Р. И. Аванесова 
(с. 246—249), хотя ААЗ указывает и на несовпадения между ними. Так, в 
мо[>фографемной записи не отражены «слабые» позиции, содержащие едини­
цы типа «гиперфонем» (в смысле Московской фонологической школы). В ней 
псе слабые позиции являются «соотносительными», а не «изолированными» 
(в терминологии Ю. С. Маслова, см. Маслов 1975/1987). Поэтому в словах 
барйн, стакан в предударной позиции представлена морфографема а, а в 
словах собйка, ресторйн — морфографема о.

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 0 9
русской морфографемики в РИС допускает почти тождественную пе­
реформулировку в терминах морфофонемики16.
Хотя сам А A 3 настойчиво подчеркивает чисто вспомогательный 
характер своей «условной записи» (с. 48), ставящей весьма скромные 
цели, однако в результате конструирования системы символов «ус­
ловной записи» и принципов их употребления ему удалось фактиче­
ски обнаружить некоторый реальный (т. е. лингвистически содержа­
тельный) объект — особый уровень существования языка, который я 
бы рискнул назвать морфографемным. Отношение этого уровня к 
графемному — такое же, как отношение морфофонемного уровня к 
фонемному.
С точки зрения неоструктуралистской морфонологии, экспоненты 
(означающие) морфем состоят из морфофонем (не просто являющих­
ся конструктами описания, но и претендующими на моделирование 
некоторого уровня существования языка). Термины «условный» и 
«действительный» удобны для практического разъяснения методов 
лингвистического описания, однако в онтологическом плане принци­
пиальной разницы между единицами более поверхностными и более 
глубинными нет. С точки зрения неоструктурализма, «условная за­
пись» в РИС — это не что иное, как «морфографемная запись»17. Она
16 Позднее примерно те же принципы легли в основу построения «мор- 
фонологической записи» (или «исходной записи») в Поливанова 1976. Основ­
ная разница состоит в том, что А. К. Поливановой исходная запись нужна 
для описания основообразовательных, а не словоизменительных механиз­
мов. Поэтому ее инвентарь исходных морфонологических символов (обозна­
чающих морфонемы) оказывается несколько более «глубинным».
Ограничение условной записи в РИС только задачами описания слово­
изменения приводит к тому, что не только условная запись отдельной сло­
воформы не совпадает с ее морфонологической транскрипцией, но и сам ин­
вентарь символов условной записи оказывается не столь богатым, сколь ин­
вентарь русских морфонем. Однако это нельзя считать недостатком РИС, 
так как дальнейшая разработка данной проблемы (см. Поливанова 1976) по­
зволила продемонстрировать разницу между морфонологическими механиз­
мами словоизменения и основообразования.
17 Соответственно, «условное ударение» можно было бы считать своего 
рода супрасегментной морфографемой, а действительное ударение — супра­
сегментной графемой. По-видимому, плюсы, минусы, стрелки и символ D, 
применяемые для описания русского ударения в Зализняк 1985, с. 35—37, 
должны трактоваться также не просто как удобные «конструкты» описа­
ния, а как запись своего рода супрасегментных морфофонем (хотя и здесь 
автор с обычной для него скромностью не претендует на реконструкцию 
каких-либо «реальных» сущностей, относящихся к глубинному, т. е. морфо­
фонемному, уровню языка).

7 1 0
С. А. Крылов
столь же реальна (т. е. «лингвистически содержательна»18), как за­
пись орфографическая19, но, в отличие от последней, не является на­
блюдаемой.
Итак, отношение, лежащее в основе противопоставления «услов­
ный» vs. «действительный» (РИС), аналогично отношению между 
членами таких пар понятий, как «морфографемный» vs. «графем- 
ный» =  «морфофонемный» vs. «фонемный».
Однако различие между условной записью в РИС и морфофонем­
ным уровнем (в неоструктуралистском понимании) проводится по 
четырем независимым друг от друга параметрам:
(а) 
условная запись не претендует на то, чтобы отражать какой- 
либо особый уровень языковой «реальности» (хотя фактически, ду-
18 Морфографема «реальна» (или «лингвистически содержательна») ровно 
в том смысле, что отражает объективно (т. е. до и независимо от лингвиста) 
существующую общность определенных характеристик, свойственных рече­
вым отрезкам письменного текста, в морфографемную транскрипцию кото­
рых лингвист записывает ту или иную морфографему-конструкт (символ 
морфографемы), и не свойственных тем речевым отрезкам письменного тек­
ста, в морфографемной транскрипции которых данная морфографема не 
фиксируется.
19 Если под «условным» понимать ‘реально не наблюдаемый’, то «услов­
ной» надо было бы признать любую запись словоформы в виде сочетания 
адреса определенной лексемы в словаре с указанием грамматической фор­
мы, в которой стоит эта лексема. Но столь же условными следовало бы счи­
тать такие понятия, как ‘синтаксическая связь’ (с. 62), ‘предмет’ и ‘состояние 
предмета’ (с. 38), ‘единичность’ и ‘множественность’ (с. 55): все они могут 
рассматриваться как самоочевидные лишь при принятии гипотезы формаль­
но-семантического изоморфизма или «симметричности» языкового знака 
(например, «единичность» и «множественность» в условиях родовой вещест­
венной или коллективной референции может скрывать за собой вовсе не 
«реальную» единичность и множественность, а всего лишь словарный факт 
сингулярной vs. плюральной ориентированности данного существительного, 
см. Поливанова 1983). Однако в этой сфере (так сказать, применительно к 
плану содержания) термин «условный» в РИС не применяется вообще, т. е. 
«условной» может быть лишь запись означающего. Кстати, если понимать 
«условный» как «ненаблюдаемый», то фонемную транскрипцию (при любом 
понимании фонемы) придется также считать «условной», так как фонемы 
не наблюдаемы. В отличие от фонем, графемы наблюдаемы, так как в обще­
стве принята некоторая (обычно не оспариваемая) орфографическая норма: 
«орфографическая запись отличается от всех прочих видов письменной за­
писи прежде всего тем, что она общепринята» (с. 9); «существенно также то, 
что ввиду своей социальной значимости орфографическая запись имеет 
сравнительно чёткую и общеобязательную регламентацию» (с. 10); именно 
это свойство и имеет в виду ААЗ, называя орфографическую запись «дейст­
вительной».

« Р И С »  Л . Л . З а л  и :ш  я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
711
мается, все-таки отражает! — но избранная автором в РИС риториче­
ская фигура скромности заставляет автора не говорить об этом ни 
слова), тогда как морфонологическая запись претендует на отраже­
ние особого морфофонемного уровня;
(б) условная запись строится для описания письменной и устной 
формы языка одновременно20, а морфонологическая ориентирована 
лишь на устную форму, в отличие от морфографемной, ориентиро­
ванной на письменную форму;
(в) условная запись устраняет лишь те автоматические чередова­
ния, без описания которых невозможно описать словоизменение, 
тогда как морфонологическая запись устраняет также и те автома­
тические чередования, без описания которых возможно описание 
словоизменения, но невозможно описание словообразования (осново- 
образования);
(г) в условной записи акцентологическая информация о слово­
форме («условное ударение») дана отдельно от сегментного состава 
основ («условной основы») и окончаний («условное окончание»), то­
гда как в морфонологической различаются сегментные и супрасег­
ментные морфофонемы, входящие в запись как корневых, так и слу­
жебных морфем 21.
20 NB: не просто для письменной, а именно одновременно для письмен­
ной и устной. Именно поэтому адъективное окончание род. ед. -ого записы­
вается как -ово, а затем при переходе к действительному виду происходит 
«орфографическая замена» -ово -* -ого. (Кстати, в этом состоит единственное 
различие между «условной записью» в РИС и морфографемной записью 
(хотя практически эта мелкая разница почти несущественна).) Заметим, что 
последовательное применение принципа двойной ориентации условной за­
писи должно было бы привести к введению не только упомянутой «орфо­
графической замены», но и других замен (также являющихся продуктом 
логической инверсии орфоэпических правил), типа дэлып -» делып, модэл -* 
модел, фоном —> фонем, што —> что, конешно —> конечно, сердешный —» сер­
дечный. См. об этом Журинский 1983.
21 Примерами супрасегментных морфофонем (естественно, не подводимых 
ЛЛЗ под это понятие, так как такого термина у него нет) могут служить 
сущности, которые стоят за акцентными характеристиками, образующими 
«основную маркировку» морфемы (Зализняк 1985: 35—37), а именно «лево­
ударность» (<—), «правоударность» (->), «самоударность» (1), «доминант­
ность» (D) и «недоминантность». Термин «супрасегментная морфонема», или 
«суперсегментная морфонема», взят из книги Чурганова 1973: 39, где под по­
нятие «суперсегментной морфонемы» подводятся «акцентные контуры». 
Этот термин мотивированно вводится по аналогии с такими понятиями, как 
его фонологический коррелят — «суперсегментные фонемы или просодемы» 
(Чурганова 1973: 22) (для русского языка это, напр., ударение) и противопо-

712
С. А. Крылов
5. Эталонное vs. неэталонное грамматическое значение
Одно из центральных понятий в РИС — понятие эталона, т. е. не­
которой искусственной таблицы грамматических форм, служащей 
для 
сопоставления 
парадигм 
разного 
внутреннего 
устройства 
(с. 134—137). Таблица склонения каждой конкретной лексемы как 
бы «погружается» в эталонную, и образ ее в этой эталонной таблице 
определяет значения основных классификационных признаков, раз­
личающих типы склонения.
Так, тип склонения слов типа два, три, четыре приблизительно 
теми же чертами отличается от типа склонения слов типа пять, 
шестъ, семь, которыми склонение слов типа ночь во множественном 
числе отличается от склонения слов типа ночь в единственном числе. 
Однако числительным не свойственна категория числа в традицион­
ном смысле слова. Поэтому, чтобы вскрыть соответствующую анало­
гию, ААЗ вводит особый признак «морфологическое число», который 
у словоформ числительных первого типа принимает значение «мно­
жественное», а у словоформ числительных второго типа — «единст­
венное» (с. 136—138). По сути дела, АА З обнаружил, что количест­
венные числительные разбиваются на два деклинационных подтипа, 
которые я бы предложил назвать «сингулярным» и «плюральным» 
склонением (типом склонения). У  слов других грамматических раз­
рядов морфологическое число не фиксировано. Таким образом, соз­
дается некий «посредник» для сопоставления субстантивных (двух­
числовых) парадигм с бесчисловыми (каковыми характеризуются 
числительные, местоимения и кванторные слова).
Оказывается возможным установить следующую нетривиальную 
пропорцию. Склонение слов типа пбчесть в единственном числе при­
мерно так же отличается от склонения слов типа пять, как склонение 
слов типа почесть во множественном числе отличается от склонения 
слов типа четыре, хотя слова типа четыре и слова типа пять по чис­
лу не изменяются. Для иллюстрации пропорционального отношения 
между числовыми субпарадигмами (в смысле Зализняк 1985, с. 14) 
существительных (каждая из которых репрезентирует особую номи- 
натему [в смысле Зализняк 1973]) и соответствующими парадигмами 
числительных изобразим эту пропорцию в виде таблицы, где для на­
глядности использованы репрезентативные словоформы, показываю­
щие это соотношение наиболее ярко:
латаю щ ийся ему термин «сегм ентная морфонема» (Чурганова 1973:3 9 ). С уп ер­
сегм ентными морфонемами следует счи тать т. н. «валентности», используем ы е 
при описании «парадигм атических акц ен тн ы х систем» (Дыбо 2000:1 0 — 14).

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 1 3
(Sg)
Sg
N.A.
пят—ь
ноч=ъ
G.L.D.
пят=и
ноч=и
In
пят=ъю
ноч=ъю
(Р1)
Р1
L
дв=ух
ноч=алс
D
дв=у.м
ноч=а.м
In
дв=умя
ноч=ам,и
Другой классификационный признак — «морфологический класс», 
складывающийся из двух пересекающихся признаков — «морфоло­
гический род» (в смысле Откупщикова—<&ітиалов 1964) и «морфо­
логическая одушевленность» (с. 139). Морфологический род — это 
«характеристика парадигмы, показывающая, для существительных 
какого рода характерен набор окончаний данной парадигмы» (с. 147). 
Выделяются 
три 
морфологических рода — мужской, женский и 
средний. К мужскому морфологическому роду относятся, например, 
слова стол, дождь, бой, аннйлы, джунгли, щи, сброк (морфологически 
неодушевленные) и слон, муравбй, вожйтый, он (морфологически 
одушевленные). К женскому морфологическому роду относятся сло­
ва типа стена, ночь, столбвая, нбжницы, двйдцать (морфологически 
неодушевленные) и cupomâ, судьЛ, мальчишка, я, себЛ (морфологиче­
ски одушевленные). К среднему морфологическому роду относятся 
слова типа окно, ймя, домишко, домйще, ворбта, сто, трйста, что, 
шоссё (морфологически неодушевленные) и лицб, живбтное, подмас­
терье, волчище, онб (морфологически одушевленные). У  прилагатель­
ных и числительных морфологический род не фиксирован.
Путем введения понятий морфологического рода удалось, с одной 
стороны, зафиксировать нетривиальную устойчивую корреляцию ме­
жду родом и типом склонения, а с другой — провести между этими 
двумя понятиями четкое различие. Поэтому понятие морфологиче­
ского рода является чрезвычайно полезным не только практически, 
но и теоретически.
«В морфологическом описании существительных оно требуется 
даже чаще, чем понятие рода. В самом деле, например, слова ак^ла, 
балерина м т. п. и мужчина, воевбда и т. п. с морфологической точки 
зрения совершенно одинаковы; поэтому при описании они всегда об­
разуют единую рубрику, обозначаемую, естественно, как „существи­
тельные женского морф. рода“. Что же касается различия между 
этими словами по роду, то оно с морфологической точки зрения не­
существенно <...> и может просто никак не отмечаться. <...> Именно от­
сутствием понятия морфологического рода (а вследствие этого и час-

714
С. А. Крылов
тым смешением рода и морфологического рода) объясняются многие 
некорректные формулировки традиционных описаний» (с. 147).
То же, mutatis mutandis, касается и морфологической одушевлен­
ности.
Каноническое соответствие между родом и морфологическим ро­
дом нарушается лишь в четырех группах существительных:
«1. Все изменяемые существительные мужского, а также так на­
зываемого общего рода на -а, -я относятся к женскому морф, роду, на­
пример: одушевленные мужского рода — юноша, мужчина, слугй, 
парнишка, зуйчйшка, купчина, бычйна, одушевленные общего рода — 
сиротой, калёка, ханжй, урбдина, молодчина, неодушевленные мужско­
го рода — домина, мосгпйна, кусйна.
2. Все изменяемые существительные мужского рода на -о и -е отно­
сятся к среднему морф, роду, например: одушевленные — подмаспгёрье, 
воронкб, волнйще, человёчшце; неодушевленные — городишко, домишко, 
голосйще, домйще.
3. Все существительные парного рода относятся к мужскому (на­
пример, часы, джунгли), женскому (например, нбжницы, брюки) или 
среднему (например, ворбтпа, дровй) морф. роду.
4. Все неизменяемые существительные мужского и женского ро­
дов относятся к среднему морф, роду, например: буржуй, атппгашё, 
мадйм. (Здесь, однако, морф, род носит явно условный характер.)»
(с. 148) . 2
22 
Несклоняемые существительные ААЗ относит к среднему морфологи­
ческому роду. Это решение, по-видимому, мотивированное соображениями 
«механической универсализации» (с. 8—9) и никак не повлиявшее на нота­
цию (а значит, и трактовку) несклоняемых слов в «Грамматическом слова­
ре», не кажется оптимальным. Альтернативой здесь могло бы быть следую­
щее:
либо включить в число морфологических родов также «нулевой»; 
либо, отступая от принципа универсальной классификации, не припи­
сывать словам «нулевого» типа склонения (ср. нотацию «О» в «Грамматиче­
ском словаре») вообще никакого морфологического рода (считая, что на 
множестве несклоняемых слов этот признак просто не определен);
либо, наконец, не приписывать этим словам вообще никакого типа скло­
нения (в соответствии с буквальным значением термина «несклоняемый»). 
Логически возможно также еще более экстремистское «формалистиче­
ское» решение в духе фортунатовской «формально-грамматической» школы 
(точнее, ее радикальных представителей — таких, как М. Н. Петерсон) — а 
именно, относить «несклоняемые существительные» не к существительным, 
а к «бесформенным» словам. Впрочем, следует признать, что в этом послед­
нем случае они не попали бы в исходный материал РИС и, более того, не 
должны были бы включаться в предмет «словоизменения». Недостатком та­
кой трактовки является полный отрыв морфологической классификации 
слов от описания их синтаксических свойств.

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 1 5
Каноническое соответствие между одушевленностью и морфоло­
гической одушевленностью нарушается лишь у слов он, онб, онй: эти 
слова всегда являются морфологически одушевленными независимо
от согласования (с. 149), так как их винительный падеж всегда сов-
2 3
падает с родительным, а не с именительным 
.
Феномен расхождения между синтаксическими и морфологиче­
скими характеристиками лексемы был известен с давних пор (хотя 
бы авторам описательных грамматик греческого, латинского, санск­
рита и т. п.), однако до появления работ ААЗ не предпринималось 
попыток соответствующего эксплицитного уточнения концептуаль­
но-терминологического аппарата, которое бы позволяло описывать 
одновременно и корреляции между морфологией и синтаксисом, и 
расхождения между ними.
Понятия морфологического числа, морфологического рода и мор­
фологической одушевленности позволяют «сравнивать парадигмы 
разного внутреннего устройства» (с. 134) путем соотнесения их с эта­
лоном склонения, т. е. таблицей, в которой учтены, кроме падежа, 
также противопоставления по роду, числу и одушевленности, неза­
висимо от того, определены ли эти признаки на данной лексеме 
или пет.
Таким образом устанавливается «посредник» для сравнения суб­
стантивных, адъективных, местоименных и нумеративных парадигм 
(хотя они и имеют разное строение).
Внимательный анализ, осуществленный ААЗ, обнаруживает не­
тривиальное сходство различий в «морф, роде» у существительных ти­
па стол (мужской морф, род), судьЛ (женский морф, род) и домишко 
(с|>едний морф, род) с различиями между склонением числительных 
типа сорок (мужской морф, род), типа двйдцатъ (женский морф, род) 
и типа сто, триста (средний морф, род) (см. с. 138—145). «Посредни­
ком» для сравнения служит различительный признак «морф, род», 
принимающий у этих слов значения «мужской», «женский» и «сред­
ний» соответственно.
Далее, А А З обнаружил тот нетривиальный (и как бы не замечав­
шийся ранее) факт, что различия между главным и второстепенным 
склонениями в женском морфологическом роде («основной» тип 
карта vs. ((побочный» тип тень) пропорциональны аналогичным
ІЗелодетвие «м ехани ческой  универсализации» к м орф ологически н е­
о д у ш евл ен н ы м  о тн о ся тся  все н есклоняем ы е сущ естви тельн ы е; но в «Грам ­
м ати ческом  словаре» н и к а к и х следов от такой  трактовки  не остается. Ср. 
вы ш е то ж е о м орф ологическом  роде (в преды дущ ей сноске).

716
С. А. Крылов
различиям в мужском («основной» тип завбд vs. «уникальный» тип 
путь) и среднем («основной» тип чувство vs. «нерегулярный» тип 
врёмя) морфологическом роде (с. 218—221). Для этого вводится раз­
личительный признак «тип склонения», который в вышеуказанных 
случаях принимает значения «I субстантивное» (для «главного» ти­
па) и «II субстантивное» (для противопоставленного ему «второсте­
пенного») и охватывает все три морфологических рода. Между тем в 
традиционных описаниях русской морфологии соответствующее раз­
личение проводилось лишь для женского морфологического рода, а 
в других морфологических родах либо игнорировалось, либо описы­
валось в терминах различия между «правилами» и «исключениями 
из правил».
6. Первичные vs. вторичные словоформы
Другой механизм морфологического описания, 
разработанный 
ЛЛЗ, служит посредником при сравнении склонения слов с регу­
лярной морфологической омонимией разных грамматических форм и 
склонения слов без такой омонимии. Это противопоставление «вто­
ричных» словоформ «первичным» (с. 133).
У  ААЗ «вторичные» словоформы задаются экстенсионально (по 
сути дела, перечнем их типов). Однако в принципе этому понятию 
можно дать некоторое содержательное (интенсиональное) определе­
ние, хотя это определение оказывается менее конструктивным и да­
же слегка психологизованным. А именно, вторичной можно считать 
такую словоформу, которую удобно описывать не непосредственно, а 
через отсылку к другим. Так, вторичными можно считать: словофор­
мы вин. п., омонимичные им. (гброд) или род. п. (мужикй); словоформы 
ед. ч., омонимичные соответствующим словоформам мн. ч. (у сущест­
вительных pluralia tantum, например, очкй), и т. п. Таким образом, пе­
реход от внутренней стороны такой словоформы к ее внешней стороне 
состоит из двух этапов: сначала строится «первичная» словоформа, а 
затем на основании «первичной» словоформы строится «вторичная».
Лингвистическая ценность предложенного АА З различия — в 
том, что оно позволяет разграничить два существенно различных 
класса явлений, традиционно подводимых под слишком широкое 
понятие 
морфологической 
(грамматической) 
омонимии. 
Первый 
класс 
случаев — это 
морфолого-синтаксическая 
неоднозначность 
(омонимия целых словоформ без омонимии флексий); к ней относят­
ся все случаи однозвучности первичной и вторичной словоформы. 
Второй класс случаев — это собственно парадигматическая омони­
мия (омонимия словоформ, вызванная омонимией флексий). Но флек-

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
717
сия в РИС (как и вообще в схеме «слово — парадигма») не является 
двусторонней сущностью (в том смысле, что она не описывается как 
имеющая какое-либо означаемое); поэтому и понятие омонимии в не­
котором смысле к ней неприменимо. Для последовательного различе­
ния этих двух классов неоднозначности следовало бы выйти за рам­
ки подхода «слово — парадигма». Фактически проведенное в РИС 
различение двух типов омонимии можно рассматривать как первый 
шаг в направлении посильной элиминации самого понятия морфоло­
гической омонимии. Более радикальное движение в этом направле­
нии предложено ниже, в разделе 10, где вводится понятие морфо­
граммемы.
Противопоставление первичных словоформ вторичным, уместное 
и оправданное в РИС как удобный практический прием (ср. выше 
предложенное «гносеологическое» определение через понятие ‘удоб­
ства описания’), остается, однако, онтологически немотивированным. 
С неоструктуралистской точки зрения, здесь следовало бы в первую 
очередь решить вопрос о том, к какому языковому уровню относятся 
первичные, а к какому — вторичные словоформы. Так как условную 
запись получают только первичные словоформы, то мы вообще не 
можем ответить на вопрос, каково поэлементное соотнесение компо­
нентов внутренней и внешней сторон словоформы друг с другом. Ра­
зумеется, в выбранной АА З схеме описания («слово — парадигма») 
поэлементное соотнесение не является необходимым.
Однако в задачи неоструктуралистской морфологии входят не 
только классификация и синтез парадигм, но и другие разделы — в 
том числе, выделение и классификация морфем2 . 24
24 
Д л я н еостр уктур али зм а при вы боре п одхода вообщ е не стоит вопроса 
«или — или» (т. е. како й  из тр ех подходов, по Х о к к е т у , сл ед у ет вы брать), 
так  к ак  п р едп олагается, что эп и стем ологи ческая разница м еж ду этими под­
ходам и  о б у сл о вл ен а не просто суб ъ екти вн ы м  предпочтением  и сследователя, 
но такж е и тем, каки е именно объективно наличествую щ и е в язы ке отнош е­
н и я («асп екты » или «стороны » я зы ка) л и н гви ст п ы тается опи сы вать. А  это 
озн ачает, что «хорош ее» и ли  «оптим альное» описание вообщ е не мож ет 
б ы ть сведено к одном у из у п о м я н у ты х трех типов, а вкл ю чает и х все в к а ­
честве сво и х со ста вн ы х  частей. Т а к и м  образом, больш ая полнота описания 
д о сти гается не путем  о тказа от п одхода «слово —  парадигм а» (представлен­
н ого в Р И С ) в п ользу п одхода «единица —  процесс» или «единица —  аран­
ж и р овка», но и н е п утем  отказа от поняти я морфемы (к ак  это деклари рую т 
сторонни ки  «безморф емной м орф ологии» типа А ндерсона), а путем  вкл ю ч е­
ния описаний того и д р у го го  типа в рам ки некоторого и нтегрального описа­
ния. С точки  зрения тако го  и нтегр ального оп исания все предш ествую щ ие 
д о л ж н ы  о к а зы ва ть ся  не сто л ько  неверны м и, ско л ько  неполны м и (по опре­
делени ю ). Само ж е и нтегральное описание я вл я ется  более полны м  (по срав­

718
С. А. Крылов
Поэтому с позиций неоструктуралистской морфологии описание 
по схеме «слово — парадигма» в принципе не может считаться пол­
ным. Точнее, оно может оказаться относительно полным в рамках 
выбранной схемы («слово — парадигма»), однако, чтобы считаться 
еще более полным, оно должно быть достроено в направлении «мор- 
фемики» 25. Соответственно, если описание, использующее вторичные 
словоформы в смысле РИС, будет включаться в неоструктуралистское 
как его составная часть, то вопрос об отнесении и первичных, и вто­
ричных словоформ к какому-то определенному уровню и об означаю­
щем и означаемом вторичных словоформ встанет со всей остротой.
7. РИС и морфемика: направление концептуальной достройки
Исходя из принципов неоструктуралистской морфологии, можно было 
бы наложить на схему «слово — парадигма» также схемы «единица — аран­
жировка» и «единица — процесс» и попытаться переинтерпретировать рас­
суждения ААЗ о русской морфологии в терминах иной концептуальной 
системы — так сказать, «морфемики» или, точнее, «морфологии, включаю­
щей морфемику»26, в противоположность морфологии «безморфемной».
Так, можно предполагать морфемную членимость большинства 
субстантивных окончаний мн. ч., содержащиих -а-, и адъективных 
окончаний мн. ч., содержащих -ы-. О том, что суффикс -а- является 
показателем мн. ч. в субстантивных парадигмах, а -ы- (-и-) — в адъек­
тивных, ААЗ писал еще в 1967 г. (см. Зализняк 1967Ъ; Zalizniak 1970). 
С исторической точки зрения здесь представлен результат аналоги­
ческой унификации и сопутствующего ей переразложения флексий 27.
нению с описаниями-предшественниками, вошедшими в него на правах со­
ставных частей), но сама его полнота относительна: ведь по отношению к 
будущим описаниям, абсорбирующим данное, оно само должно будет счи­
таться по определению неполным. И так ad infinitum (см. выше § 0.1, приме­
чание, цитату из книги Ревзин 1977, с. 25).
25 Самые известные попытки совместить некоторые элементы концепции 
РИС с элементами морфемики представлены в академических грамматиках 
русского языка 1970 и 1980 г., а также в работах Милославский 1981а, Ь. Оп­
ределенное влияние идей РИС (скрещенных с идеями морфемики) сказалось 
также на описаниях русской морфологии, выполненных в русле теории 
«Смысл <=> Текст»: ср., напр., Еськова—Мельчук—Санников 1971; Еськова— Боль­
шаков— Бидер 1978.
26 Неоструктуралистская морфология — лишь одна из морфологических 
теорий, включающих морфемику; сама она опирается на ряд предшествую­
щих работ, таких, как Блумфилд 1968; Matthews 1972; Маслов 1975/1987; 
1978; 1979; Мельчук 1975; Булыгина 1977; MelT.uk 1982; Кузнецова 1986.
27 Исторические аспекты «a-экспансии» оживленно обсуждались в руси­
стике последних десятилетий; см., например, Andersen 1969; Марков 1974;

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
719
Соответственно, с неоструктуралистской точки зрения можно го­
ворить о двухморфемности большинства деклинационных окончаний 
ми. ч. Это, однако, не означает, что в падежных показателях мн. ч. 
нет синтетосемии1 . Синтетосемия (в результате падежно-числовой 
кумуляции как минимум еще праиндоевропейских времен) в них 
есть, но одновременно с ней есть и некоторая избыточность морфоло­
гической сигнализации, особенно в косвенных падежах. Таким обра­
зом, число в русском склонении выражается плеонастически — од­
новременно и агглютинативно (суффиксами -а- и -ы-), и флективно 
(кумулятивными окончаниями -х, -м, -ми). В связи с этим представ­
ляется исключительно точным выбранный А А З (Зализняк 1967Ь: 
2332) для характеристики русского склонения термин «п о л у а г г ­
л ю т и н а т и в н а я  система».
Членение словоформы на основу и флексию в РИС задается экс­
тенсионально (списком) при помощи определенного алгоритма. Одна­
ко этот алгоритм не опирается ни на какие общие представления о 
том, что такое основа и окончание: фактически границы этих поня­
тий не подлежат обсуждению и принимаются как данные. Между 
тем с точки зрения морфемики здесь обнаруживаются явления, до­
пускающие разное истолкование.
Так, основа, вообще говоря, не есть морфологически элементарная 
единица и может состоять из нескольких морфем, даже если эта ос­
нова и не является словообразовательно производной. Тем самым 
речь идет вовсе не о многоморфемности основ производных слов, как 
это может показаться на первый взгляд (эта проблематика не входит 
в словоизменение!28 29), а о проблемах, имеющих самое непосредствен­
ное касательство именно к словоизменительной парадигматике.
Шульга 1988; Хабургаев 1990; Живов 1993 и др.; М. В . Ш у л ь га  считает, что 
вп ервы е на это явлен и е обратил вним ание ещ е И. В . Я ги ч.
28 Т ерм и н п они м ается в см ы сл е Маслов 1975/1987; 2 9 6 /2 3 5  и Булыгина— 
Крылов 1990с.
29 А  и ногда таки  вхо ди т. В  н екотор ы х нетради ц и онны х грам м атических 
теор и ях о сн о ву  (в том числе производную ) и о кон чан и е (в том числе ком­
п лексн ое) и м еную т морфемами. Это делается либо на том основании, что 
предметом оп и сани я я вл я ется  не словообразование, а словоизм енение, либо 
на том основани и , что описание ориентировано на задачи автом ати ческого 
м орф ологи ческого синтеза или ан али за (и потом у подобны е терм инологиче­
ски е сдви ги , по м нению  авторов, доп усти м ы ), либо без специальной мотиви­
ровки. Т а к , например, в работе Еськова—Мельчук—Санников 1971 основы  та­
к и х сл ов, 
к а к  волч-ий=0, лег-к-о-мысл-ен-н=ый, жен-ат=ый, истор-и-ч- 
еск=ий, м ам -ин=0, раз-говор-ч-ив=ый, п очем у-то н азваны  морфемами, хотя в 
соответстви и  с традиц ионной концепцией морфемы к а к  м иним ального зн а­
ка (в о сн о вн ы х чер тах принимаемой, в частности , в Мельчук 1975 и в неост­

720
С. А. Крылов
С точки зрения неоструктурализма наличие любых «чередований 
в условной основе» (с. 235—246) означает, что морфемный состав ос­
нов в разных подпарадигмах — разный. Следовательно, здесь нали­
цо, помимо « о б ще й  
формообразовательной основы», также не­
сколько (обычно не более двух) п а р ц и а л ь н ы х  
формообразова­
тельных основ (в смысле Маслов 1975/1987, с. 147), характерных для 
разных групп форм: ср. такие основы, как козл-ён(о)к- и козл-ят-. В 
частности, парциальная основа (если отвлечься от случаев полного 
супплетивизма) включает, помимо общей формообразовательной ос­
новы, также избыточные суффиксальные (неб-’ес-а) или симульфик- 
сальные {у-Щ--и) элементы. Избыточные показатели подразделяются 
(не вполне строго) на «пустые» и «плеонастические». Перечисление 
всех таких случаев должно стать предметом отдельного описания. 
Но это описание уже будет выходить за рамки подхода «слово — па­
радигма».
Примеры плеонастических агглютинативных показателей ед. и мн. 
числа — ступени чередований класса I (с. 237—238); атрибутивно­
сти/ предикативности — ступени чередования класса VI (с. 239—240); 
им. п. ед. ч. — первая ступень класса II (с. 238); род. п. мн. ч. — вторая 
ступень класса III (с. 238—239); предикативности муж. ед. — вторая 
ступень класса VII (с. 240); им. ед. муж. — первая ступень клас­
сов XIII (с. 241—242), X IX  (с. 242) и X X  (с. 243); им. парн. — вторая 
ступень класса X IV  (с. 242); род. — первая ступень класса XVI 
(с. 242) и вторая ступень класса XVIII (с. 242); твор. — вторая сту­
пень чередований класса XV II (с. 242), третья ступень класса X IX  
(с. 242) и четвертая ступень класса X X  (с. 243); дат. — третья сту­
пень класса X X  (с. 243). Ступени остальных чередований можно 
трактовать как избыточные «пустые» маркеры, имеющие «формаль­
но-структурную» функцию (в смысле Маслов 1975/1987; Маслов 
1978), т. е. сигнализирующие о сцеплении определенного класса лек­
сем с определенным классом граммем.
Из этого следует типологический вывод, согласно которому в рус­
ском языке есть некоторые элементы агглютинации, которые пара­
доксальным образом вырастают из некоторых нерегулярных чередо­
ваний в составе основ или из бывших суффиксов (с собирательным 
или, наоборот, сингулятивным значением). Так, суффиксы -ин- (та- 
тар-ин) и -щ - (кур-иц-а) — агглютинативные маркеры ед. ч.; суф­
фиксы ----- {брат- *)-а), -ов- (хозя)-ов-а), - ес- (чуд-’ес-а) — агглю-
руктурали зм е) все эти основы  м орф ологически неэлем ентарны , т. е. содер­
ж ат по н еск о л ьк у  морфем.

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
721
тинативные маркеры мн. ч. Симульфикс к/ч (в очи), х/ш  (в уши), 0 / ’ 
(в колени, соседи, черти) — агглютинативный маркер мн. ч. (о поня­
тии симульфикса см. Маслов 1975/1987). Трактовка таких отношений 
просто как супплетивных (Реформатский 1967: 311—313) несколько 
огрубляет реальную картину, ибо супплетивизм здесь не полный30 
(как в человек —  люди), а лишь частичный 31 (затрагивающий лишь 
суффиксальную часть основы, а не корень), и именно поэтому воз­
можно выделение избыточных агглютинативных маркеров граммати­
ческого числа 32.
30 Под полным супплетивизмом имеется в виду «супплетивизм корней» 
(в смысле Реформатский 1967, с. 311—312). Различение полного и частичного 
супплетивизма фактически предлагалось в Булыгина— Крылов 1990Ъ, где 
употреблены термины «чисто супплетивное склонение» vs. «частично суп­
плетивное склонение».
31 Под частичным супплетивизмом имеется в виду «супплетивизм основ» 
(в смысле Реформатский 1967, с. 312—313), не сопровождающийся «суппле­
тивизмом корней». И. А. Мельчук не без оснований критикует употребление 
термина «супплетивизм» применительно к этому случаю (Мельчук 1972: 
409), однако элегантная трактовка «супплетивизма» и «нормальности» как 
градуированных, количественных понятий, допускающих «большую или 
меньшую степень» нормальности и (квази)супплетивизма, развиваемая в 
Мельчук 1972: 403—407 и полностью созвучная неоструктуралистским мето­
дологическим принципам, должна допускать некоторую степень супплетив- 
ности в примерах типа кум —  кумовья и подобных. Ведь «нормальное» соот­
ношение словоформ одной лексемы есть тождество основ, а их различие 
следует считать ненормальным. Там, где «различие по смыслу между А и В 
нормально, а различие по форме между ними не нормально» (Мельчук 1972: 
405), имеет место супплетивизм. Отношение между словоформами, имеющи­
ми разные парциальные основы, является нормальным по смыслу и ненор­
мальным по форме (так как во флективном языке «нормально» именно от­
сутствие агглютинативных показателей числа). Но это и означает, что в та­
ких случаях перед нами супплетивизм, хотя и не 100%, а частичный. Иначе 
говоря: принявши, что «супплетивизм может быть более или менее силь­
ным» ( т а м  
же:  407), следует признать, что «супплетивизм основ» также 
существует, а именно, здесь перед нами именно «менее сильный» супплети­
визм, тогда как при супплетивизме корней — «более сильный». Заметим, 
что трактовка Реформатского фактически поддержана в работе Т. В. Булы­
гиной, где, правда, для оценки пар типа колено —  колени и т. п. употребля­
ется не термин «супплетивизм», а более осторожные термины «нерегуляр­
ность» или «уникальность» (Булыгина 1977: 152, 212). Однако супплетивизм 
в этой работе как раз и трактуется как нечто противоположное регулярно­
сти (Булыгина 1977: 139—140), так что по существу трактовка Т. В. Булыги­
ной вполне созвучна трактовке А. А. Реформатского.
32 Трактовка отрезков -oe-ej- (в сын-ов-ь-я), -ее- (в неб-ес-а) как показате­
лей мн. ч., а отрезков -ин- (в болгар-ин), -н- (в суд-н-о) — как показателей 
ед. ч., выдвигалась В. Н. Сидоровым в книге Аванесов—Сидоров 1945, с. 92—97.
24 — 6712

722
С. А. Крылов
8. Экстраморфологический vs. иятраморфологический слой 
внутренней стороны словоформы
До сих пор о том, что такое «экстра-» и «интра-», упоминалось 
лишь применительно к «формальному» аспекту морфологии, т. е. к 
«внешней» стороне словоформы. Однако зеркально симметричная 
картина получится, если мы применим это противопоставление к 
«внутренней» стороне словоформы. А именно, оказывается, что «экс­
тра-» применительно к внутренней стороне означает как раз «более 
глубинный», а «интра-» — «более поверхностный» уровень представ­
ления. В РИС на экстраморфологическом уровне внутренней сторо­
ны словоформы находятся граммемы и лексемы. В качестве конст­
руктивного аналога лексемы, по сути дела, выступает попросту ад­
рес этой лексемы в словаре. В качестве конструктивного аналога 
граммемы — результат применения мысленной «процедуры выделе­
ния» граммем к представительному, принципиально открытому кор­
пусу речевых фактов, т. е. к множеству речевых произведений, снаб­
женных оценками грамматической правильности и смысловой экви­
валентности, даваемыми носителями языка.
На первый взгляд кажется, что никакого подобия различению 
интра- и экстраморфологического представления внутренней сторо­
ны словоформы в РИС вовсе нет33. В действительности такое разли­
чение есть, однако проведено оно настолько нетривиальным спосо­
бом, что даже может остаться незамеченным.
Рискну предположить, что условным (интраморфологическим) 
представлением «внутренней» словоформы следует считать сочетание 
адреса лексемы34 в словаре либо с ее «эталонным грамматическим 
значением» (если перед нами первичная словоформа), либо с «эта­
лонным грамматическим значением» той первичной словоформы, из 
которой она тождественно выводится (если перед нами вторичная 
словоформа). «Действительным» же представлением следует считать
М ож ет во зн и кн уть д аж е такой  вопрос: а не я вл я ю тся  ли грам м ем ы  и 
лексем ы  к ак раз единицам и интрам орф ологическим и —  в отли чи е от « ч а ст­
н ы х значений  граммем» и «л екси ко -сем ан ти чески х вари антов» лексем , кото­
рые как  раз и явл ю тся экстрам орф ологическим и? О твет на него — отрица­
тельны й: ведь н и каки х правил перехода от ч а стн ы х значений  граммем к 
граммемам и от значений лексем  к лексем ам  в Р И С  вообщ е не о п и сы вается. 
Значи т, либо противопоставление экстр а- и и нтрам орф ологи чески х единиц 
«внутренней стороны » в Р И С  о тсу тству е т, либо оно п р и су тствует, но не в 
той области, в которой мы его п ы тал и сь найти п он ачалу.
34 И ли, в и ны х с л у ч а я х , ее вари анта (ф он ети ческого либо м орф ологиче­
ского).

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 2 3
сочетание адреса лексемы в словаре с ее грамматической формой 
(словоизменительным грамматическим значением данной лексемы).
Практически это означает, что эталонное грамматическое значение 
репрезентанта данной словоформы35 выступает в качестве единицы 
особого уровня представления, хотя в явном виде это в РИС не дек­
ларируется. Есть ли в языке такой уровень, единицы которого соот­
ветствуют «эталонному грамматическому значению»? Декларируемое 
в РИС ограничение задач описания исключительно аспектом «сло­
во — парадигма» позволяет оставить этот важный вопрос открытым. 
Л выход за рамки данного аспекта заставляет дать на него экспли­
цитный ответ. Неоструктурализм дает на него ответ положительный: 
т. е., признавая наличие обнаруженных АА З связей между эталон­
ным и «обыкновенным» грамматическим значением, а также между 
«первичными» и соответствующими им «вторичными» словоформа­
ми, неоструктуралистская морфология пытается отразить эти связи 
на особом уровне представления словоформы.
9. Специфика неоструктуралистской схемы описания флективной 
морфологии: морфограммема и морфокатегория
Ниже будет введено несколько понятий, составляющих характер­
ную особенность неоструктуралистского подхода к описанию морфо­
логии языков флективного строя. Изложение ведется в плане сопос­
тавления этих понятий с их наиболее близкими соответствиями в 
концептуальном аппарате РИС, послужившем главной теоретиче­
ской базой при выработке этих понятий.
9.1. М о р ф о  г ра  м м е м а  
v s .  
г ра  м мема.  Наряду с граммема­
ми в морфологическом описании целесообразно использовать также 
м ор фо г р а м м е м ы  — единицы, по степени глубинности занимаю­
щие промежуточное положение между граммемами и флексиями. 
Десигнатами флексий, с точки зрения неоструктуралистской морфо­
логии, являются, строго говоря, не граммемы или их сочетания, а 
морфограммемы и их сочетания36. Получается, что у флексий есть
' ' П о д  репрезентантом  словоф орм ы  будем  поним ать либо ее самое (для 
п ер ви чн ы х словоф орм ), либо т у  п ерви чную  словоф орм у, из которой она то­
ж д ествен н о  вы во д и тся  (для втор и ч н ы х словоф орм).
У ч ет б у к ва л ь н о го  зн ачен и я ф лекси й  и тем сам ы м  такого ф актора, как  
« вн у тр ен н я я  форма» словоф орм ы  (а та кж е и л ексем ы ), о казы вается эф ф ек­
ти вн ы м  не то л ько  в тех сф ер ах, которы е затр он уты  ниж е, но и в некоторы х 
д р у ги х. 13 п ервую  очередь это к асается  класси ф и кац ии  частей речи. Эле­
ган тн о е реш ение проблем ы  частей речи в д у х е  н ескол ько  осоврем ененного 
(н ео -)ф о р тун ато вско го  
ф ормализма 
на основе 
у ч ета 
именно 
внутренней
24*

724
С. А. Крылов
как «переносное», так и «буквальное» значение. Буквальные значе­
ния флексий состоят из морфограммем, а переносные (состоящие из 
граммем) в таком случае естественно описывать как их контекстные 
варианты 37, подобно тому, как фразеологически связанные значения 
слов в составе фразеологизмов описываются на базе внутренней фор­
мы словосочетания, состоящей из буквальных значений слов, входя­
щих в этот фразеологизм.
Морфограммема — это результат абстракции отождествления над 
множеством сходно выражаемых граммем. Введение этого понятия 
позволяет минимизировать число случаев, описываемых с помощью 
понятия морфологической омонимии словоформ. Содержательно та­
кое решение мотивировано тем, что значительная часть этих случаев 
не воспринимается как случайность; между тем омонимия, как пра­
вило, всегда «случайна», в отличие от синкретизма граммем в неко­
торых клетках парадигмы. Можно предположить, что эта разница в 
синхронном восприятии двух указанных классов явлений есть более 
или менее прямое отражение различия в историческом происхожде­
нии этих явлений. «Настоящая» морфологическая омонимия (то есть 
омонимия флексий) возникает преимущественно как результат дей­
ствия определенных звуковых законов, обусловливающих независи­
мое фонетическое развитие словоформ, тогда как морфологический 
синкретизм есть в первую очередь результат действия разнообразных 
аналогических процессов унификации парадигм ^
Таким образом, описание идет по трехчленной схеме. При анализе 
эта схема имеет вид:
флексия 
=> морфопадеж 
=> падеж
флексия 
=> морфород 
=> род
флексия 
=> морфочисло 
=> число
грам м атической формы сл о в предлож ено в статье Поливанова 1990: сл ова 
запятая, мостовая признаю тся адъекти вам и  в ж . р.; прохбжий —  а д ъ ек ти - 
вом в м. [).; крайне, теплб, хорошб — адъекти вом  в кр. ф. ср. р., сл о ва бегбм, 
шагом —  субстанти вом  в тв. п., мблча —  дееп ричастной формой гл аго л а и 
так далее. Н ео стр уктур ал и стская концепция морфограммем содер ж ательн о 
приходит в значительной степ ени к тем ж е вы водам  (и прибегает к схо д н ы м  
мотивировкам), хотя в сл егк а  иной терм инологической у п ако вке.
К ак и звестно, граммемы («общ ие грам м ати чески е зн ачен и я»), в свою  
очередь, тож е имеют ко н текстн ы е вари анты  в ви де так  н азы ваем ы х « ч а ст­
н ы х грам м ати чески х значений». Но эта п роблем атика вы хо д и т за рам ки 
(форм альной) морфологии и уводи т в область грам м ати ческой  сем анти ки . 
Об и нвари ан тах в грам м атике см. Гак 1986; Перцов 2001.
w Ср. п оп ы тку и сследован и я та к и х процессов с ф ун кц и он ал ьн ой  (телео­
логи ческой ) точки  зрения в Трубецкой 1937/1987; Якобсон 1957/1985.

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 2 5
При синтезе, соответственно:
падеж 
=> морфопадеж 
=> 
флексия
род 
=> морфород 
=> 
флексия
число 
=> морфочисло 
=> 
флексия
9.2. 
M o р ф о к а т е г о р и я  vs. г р а м м а т и ч е с к а я  к а т е г о р и я .  
Морфокатегория состоит из морфограммем — отчасти подобно тому, 
как грамматическая категория состоит из граммем. Формально говоря, 
мо|)фограммемы, входящие в одну морфокатегорию, даже характери­
зуются свойством «однородности» (с. 23), или теоретико-множествен­
ной взаимоисключительности, в том смысле, что любая конкретная 
словоформа содержит в своей внутренней стороне не более одной 
морфограммемы любой отдельной грамматической морфокатегории. 
На этом, однако, сходство между однородностью граммем и однород­
ностью морфограммем заканчивается. Дело в том, что между морфо- 
категорией и категорией есть два существенных отличия. А именно:
(а) Однородность граммем одной категории (в языках флективного 
строя 'ет) базируется на их семантической комплементарности в том 
смысле, что «значения» разных граммем содержательно несовмести­
мы друг с другом. Между тем морфограммемы, составляющие одну 
морфокатегорию, в общем случае вовсе не обязаны обладать свойст­
вом семантической комплементарности. Так, морфограммема ‘роди­
тельно-винительный морфопадеж’, выраженная в сегменте мужа, на­
ходится в гиперонимическом отношении к морфограммеме ‘винитель­
ный падеж’, выраженной в сегменте жену, т. е. выступает в качестве 
более широкого понятия, семантически включающего более узкое. 
Поэтому свойство однородности у морфограммем одной морфокате­
гории носит чйсто формальный характер.
(б) 
морфограммемы, 
составляющие 
одну 
классифицирующую 
морфокатегорию, могут быть разными у разных словоформ одной 
лексемы; т. е. на множестве словоформ одной лексемы классифици­
рующая морфокатегория может, вообще говоря, принимать разные 
значения. Так, категория морфорода у лексемы ст ол принимает зна­
чение мужского морфорода в форме ст ол, но мужеско-среднего — в 
ст ола. Более того, иногда (в порядке исключения) она принимает не 
просто разные, но даже прямо конфликтующие значения (так, в сло­
воформе пут ём  выражен ‘мужеско-средний морфород’, а в словофор­
ме пут и —  ‘женский’; в сегменте яблоки выражен ‘женско-мужской’ 
морфород, а в сегменте яблок —  ‘женско-средний’).
ія Ср. Булыгина —  Крылов 1990с с лит.

726
С. А. Крылов
9.3. М о р ф о г р а м м е м а  
vs. 
э т а л о н н о е  
г р а м м а т и ч е ­
с к о е  
з н а ч е н и е .  Эти же два свойства отличают морфограммемы 
от элементов, входящих в так называемое «эталонное грамматическое 
значение» (с. 145). Кроме того, эталонное грамматическое значение 
имеется только у первичных словоформ, а морфокатегории покрыва­
ют все множество словоформ — как первичные, так и вторичные 
словоформы.
9.4. М о р ф о к а т е г о р и я  vs. р а з л и ч и т е л ь н ы е  п р и з н а ­
ки п а р а д и г м .  В некоторых отношениях классифицирующие мор­
фокатегории весьма близки к «различительным признакам» пара­
дигм, названия которых включают эпитет «морфологический»: т. е., 
иными словами, морфород во многом близок к морфологическому 
роду, а морфочисло — к морфологическому числу. Однако различи­
тельные признаки в РИС
(а’) обладают свойством комплементарности;
(б’) принимают одно и то же значение у словоформ одной лексемы.
Между тем классифицирующие морфокатегории упомянутыми 
свойствами, вообще говоря, не обязаны обладать и во флективных 
языках обычно не обладают.
9.5. М о р ф о р о д  
vs. 
род.  Морфород — это результат абстрак­
ции отождествления над множеством словоформ, сходным образом 
флективно выражающим отнесение предмета к одному из крупных 
таксономических классов предметов, образуемых различиями живо­
го — неживого, своего — чужого, мужского — женского и т. п. (в 
частности, классов, уподобляемых прототипическим ядерным под­
классам на основании грамматической метафоры).
Полного соответствия между морфородом и деклинационным 
классом нет, так как, например, словоформы стен-ой и двер’-ю отно­
сятся к одному морфороду, но к разным деклинационным классам. 
В этом отношении морфород, как правило, весьма близок к морфо­
логическому роду по А A3, однако здесь имеются и определенные 
расхождения. А именно:
(а) Морфологический род свойствен только существительным, 
числительным и местоимениям, а морфород — также и прилагатель­
ным (т. е. в этом отношении он скорее соответствует «эталонному 
грамматическому роду»),
(б) Морфологический род всегда характеризует лексему в целом, 
и, соответственно, «эталонный» грамматический род характеризует 
субстантивную или местоименную лексему в целом, а морфород мо-

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 2 7
жет быть разным у разных словоформ одной лексемы: например, 
сегменты стол, столов относятся к мужскому морфороду; сегменты 
стола, столу, столом —  к мужеско-среднему морфороду; сегменты 
столе, столы, столам, столами, столах —  к мужеско-средне-жен­
скому или «общему» морфороду, хотя, впрочем, эти сигналы морфо­
рода содержательно не конфликтуют друг с другом. В отличие от 
рода и от морфологического рода, морфород обычно представляет 
собой, вообще говоря, переменную (относительно лексемы) величину, 
значение которой зависит (в отличие от значения эталонного грамма­
тического рода!) от степени выраженности деклинационных разли­
чий в различных клетках парадигмы (ср. Дурново 1922/1971). В исто­
рии русского языка последнего тысячелетия интенсивно шел про­
цесс слияния и полного исчезновения морфородов в большинстве 
клеток плюральных субпарадигм 40.
(в) 
Морфологический род и эталонный грамматический род у су­
ществительных и местоимений в пределах одной лексемы постоянен 
(см. выше пункт (б)), а морфород не только может варьироваться по 
законам синкретизма в пределах одной парадигмы (как это отмечено 
в пункте (б)), но в исключительных случаях морфород одной или 
нескольких словоформ внутри одной парадигмы может также к о н ­
ф л и к т о в а т ь  с морфородом большинства словоформ этой пара­
дигмы. Л именно, это бывает тогда, когда эта словоформа имеет «не­
стандартное условное окончание» (с. 221—234), заимствованное «из 
другого морфологического рода», (с. 222). Например, словоформа гу­
сята выражает средний морфород, а гусят —  женско-средний мор­
фород, хотя лексема гусёнок относится к мужскому морфологическо­
му роду.
9.6. 
М о р ф о ч и с л о  
v s .  
ч и с л о .  К одному морфочислу отно­
сятся числа, выражаемые одинаково в пределах данной лексемы. 
Например, одно и то же морфочисло — множественное — представ­
лено в сочетаниях одни сани и многие сани.
Таким образом, формулировка традиционной грамматики, соглас­
но которой «существительные pluralia tantum имеют только множе­
ственное число», соответствует неоструктуралистской формулировке, 
согласно которой они «имеют только множественное морфочисло». 
Несмотря на отсутствие морфологической оппозиции по числу у 
pluralia tantum, их «внутренняя форма» достаточно прозрачна: она 
сигнализирует коннотацию множественности. Неоструктуралистская
,0 См. об этом Кузнецов 1959; Марков 1974; Шулъга 1988; Крысько 1994.

728
С. А. Крылов
формулировка позволяет отразить такую специфику «внутренней 
формы» соответствующих словоформ.
Отождествить морфочисло с «эталонным грамматическим чис­
лом» не всегда возможно, так как эталонное число приписывается 
лишь «первичным» словоформам, а морфочисло — любым словофор­
мам. В частности, субстантивным сегментам в составе сочетаний 
большое пальто и большие пальто приписывается одно и то же мор­
фочисло — «общее» (morphonumerus communis).
Введение понятия морфочисла само по себе не означает автомати­
ческого вытеснения понятия числа (в том смысле, в котором оно 
предложено в РИС). Однако попытка совместить понятие морфочис­
ла с понятийным аппаратом РИС, не приводя к логическим противо­
речиям в теории, вынуждает к отличной от принятой в РИС трак­
товке фактов. Так, количество случаев, подводимых (в соответствии 
с концепцией РИС) под понятие омонимии чисел, в такой трактовке 
минимизируется практически до нуля. Иначе говоря, омонимии мор- 
фочисел в русском языке вообще нет, если не считать кумулятивной 
омонимии, представленной парами типа лошадиед vs. лоишдимк, путит 
vs. путиМ1„ солдатед vs. солдатМІІ, помидоред vs. помидорин c4eTH)-
Словоформы, в явном виде (флективно) выражающие принадлеж­
ность к тому или иному «морфологическому числу», относятся и к 
соответствующему «морфочислу»: например, словоформа четырём 
выражает множественное морфочисло, а словоформа пятью —  един­
ственное морфочисло. Однако отождествить морфочисло с «морфоло­
гическим числом» не удается, так как морфологическое число при­
суще лишь словоформам числительных и местоимений, а морфочис­
ло — также и словоформам других разрядов. Кроме того, в парадиг­
ме некоторых собирательных числительных (двое, трое, четверо, пя­
теро) и местоименных числительных (столько, сколько, несколько, 
много, немного) представлено нестандартное условное окончание 
И. мн. -о, заимствованное из другого числа; поэтому соответствую­
щие словоформы (И. мн.) выражают единственное морфочисло, хотя 
морфологическое число у этих лексем — множественное, и, таким 
образом, «эталонное» грамматическое число будет также множест­
венным — даже в словоформах И. мн. Приведенный пример показы­
вает, что морфочисло, вообще говоря, может быть разным у слово­
форм одной лексемы даже в том случае, если она имеет некоторое 
фиксированное морфологическое число (хотя такие случаи носят ха­
рактер исключений).
9.7. 
М о р ф о п а д е ж  v s .  п а д е ж .  К одному морфопадежу отно­
сятся падежи, выражаемые одинаково в пределах данной родо-чи­
словой подпарадигмы. Иначе говоря, морфопадеж — это результат

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 2 9
применения процедуры выделения падежа, полученный исходя из 
максимально расчленённых правил управления 41.
Соотношение между падежом и морфопадежом может быть оха­
рактеризовано следующим образом. Морфопадеж некоторой отдель­
ной словоформы есть обобщенный ярлык для всех клеток парадигмы 
дайной лексемы, в которых может фигурировать окончание нашей 
словоформы и которые при этом не отличаются от данной словофор­
мы значениями морфограммем морфорода и морфочисла. Морфопадеж 
приписывается словоформам на основании сопоставления, проводимо­
го в рамках одной лексемы и, более того, в рамках одной номинатемы.
Морфопадеж может состоять либо из ровно одного падежа (обыч­
но так обстоит дело в агглютинативных языках) — тогда это моно­
функциональный морфопадеж 42, например, в русском языке твори­
тельный морфопадеж (столом, стеной и т. п.), либо из нескольких 
падежей, тогда это гиперпадеж, или полифункциональный морфопа­
деж. Например, сегмент стол выражает именительно-винительный 
морфопадеж, сегмент стене —  дательно-предложно-местный морфо­
падеж; здесь перед нами гиперпадежи. Однако не все случаи падеж­
ной неоднозначности устраняются таким образом: так, сегмент двери 
омонимичен и скрывает за собой два разных морфопадежа — имени­
тельно-винительный (при прочтении во мн. ч.) и родительно-датель- 
по-предложный (при прочтении в ед. ч.), таким образом, неоднознач­
ность возможна и на уровне морфопадежей.
Термины типа «именительно-винительный падеж» или «родитель­
но-винительный падеж» широко распространены в славистике, но на 
метаязыке неоструктуралистской морфологии в таких случаях сле­
довало бы говорить не о падежах, а о морфопадежах; только при 
этом условии употребление дефисных эпитетов типа «родительно-ви­
нительный» будет терминологически корректным.
'Л П равило уп р авл ен и я явл я ется  расчленённы м , если  оно требует поста­
н овки  су щ естви тел ьн ы х р азн ы х декл и н ац и о н н ы х п одклассов в р азны х сл о ­
вои зм ен и тельн ы х ф орм ах (Зализняк 1973, с. 77— 78).
,<г С то чки  зрения телеол оги ческой  интерпретации язы ковой  эволюции 
интересен вопрос, почем у одни м орф опадеж и остаю тся м оноф ункц и ональ­
ным и, а д р уги е превращ аю тся в гиперп адеж и; ср. и сследован и е причин та­
кого ф еном ена, к а к  м он оф ун кц и он ал ьн ость твор ительного м орф опадеж а в 
сл авя н ск и х язы ках, проведенное Н. С. Трубец ким  (Трубецкой 1937/1987: 217). 
Х ар актер и зуя общ ее направление эволюции славян ского склонения, Трубец­
кой усм атр и вает в нём общ ую  д л я  с л а вя н ск и х  я зы ко в тенденцию  — «стрем­
лени е и збеж ать совп аден и я» (творительного п адеж а с другим и). О днако в 
н астоящ ей  статье мы не будем  к а са ться  интри гую щ его вопроса о причинах 
и тем более ц ел я х эволю ции декл и н ац и о н н ы х систем , ограничи вш и сь чисто 
констати рую щ и м и  сухи м и  ф орм улировкам и.

7 3 0
С. А. Крылов
Идея морфопадежа в значительной степени восходит к концеп­
ции морфологического синкретизма, 
развитой 
Р. О. Якобсоном. 
В терминологии Якобсона можно говорить о «пятипадежной», «че­
тырехпадежной», «трехпадежной» и «двухпадежной» системе (Якоб­
сон 1958)1985, с. 184—186), имея в виду классификацию именно дек- 
линационных типов слов, а не собственно падежную систему. В не­
оструктуралистской терминологии речь здесь может идти именно о 
морфопадежах — причем полифункциональных, т. е. о гиперпаде­
жах. Так, те морфологические сущности, которые Якобсон называет 
«прямой падеж», «косвенный падеж», «определенный падеж», «неоп­
ределенный падеж», «объемный падеж», «необъемный падеж», соот­
ветствуют морфопадежам (конкретнее, гиперпадежам) в предложен­
ном понимании.
Х о тя  морф опадеж и более прямо соответствую т ф лекси ям , чем п а­
деж и , одн ако м еж ду ф лекси ям и  и м орф опадеж ам и так ж е н ет изо­
морфизма. А  именно, при омосемии ф лекси и  р азн ы х декл и н ац и о н - 
н ы х разрядов (например, стен-ой и лошад’-ю) вы р аж аю т один и тот 
же морф опадеж . Е сл и  у ч есть, что означаем ое ф лекси и  содер ж и т т а к ­
ж е морфород и морф очисло, то к ф актам , п р еп ятствую щ и м  о то ж д е­
ствлению  м орф опадеж ей с ф лекси ям и , сл ед у е т относи ть явл ен и я к у ­
м уляти вн ого вы р аж ен и я м орф опадеж а, морф орода и м орф очисла. 
Ф л екси и  -ом (Александр-ом) и -ой (Александр-ой) вы р аж аю т один и 
тот ж е м орф опадеж , но не ом осем ичны , та к  к а к  и х д еси гн аты  разли­
чаю тся на морф ограммему морфорода: -ом вы р аж ает м у ж еск о -ср ед ­
ний морфород, а -ой —  ж ен ски й  морфород; им енно н а этом различии 
нередко бази руется ф еномен «субкатегор и альн ой » конверси и  —  к о н ­
версии вн утр и  одной части  речи (ср. маркиз vs. маркиза). С д р угой  
стороны , возм ож на омонимия ф лекси й , вы р аж аю щ и х разны е морф о­
падеж и и одноврем енно разны е морфороды: та к , ф л ек си я  д ател ьн ого  
морф опадеж а м уж еско -ср ед н его  морфорода -у (стол-у, дел-y) ом они­
мична ф лекси и  ви ни тельн ого м орф опадеж а ж ен ск о го  морфорода -у 
(стен-y, жен-у), но такая  омонимия разреш има в пр еделах собствен но 
м орф ологического ан ализа, если  она не соп р овож дается одноврем ен­
ной л екси ческой  омонимией (вин-у vs. вин-у) или конверси ей  (суп- 
руг'-у vs. супруг2-у, маркиз'-у vs. маркиз2-у).
9.8. 
М о р ф о л о г и ч е с к а я  
о д у ш е в л е н н о с т ь  
и 
м о р ф о ­
г рамме мы.  Любопытно, что на морфограммемном уровне пред­
ставления высказывания нет никакого прямого аналога ни одушев­
ленности, ни морфологической одушевленности. Это связано с тем, 
что про одушевленность и про морфологическую одушевленность 
какой бы то ни было словоформы, взятой в отрыве от контекста (и 
данной нам либо как «сегмент» в смысле РИС, либо как «лексически 
значимый сегмент» в понимании А. В. Гладкого, см. Гладкий 1973а, 
с. 30; Гладкий 1973Ь, с. 315), вообще нельзя судить на основании ее

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 3 1
флексии. Это означает, что морфограммем «(морфо)одушевленности» 
и «(морфо)иеодушевленности» в русском языке, по-видимому, просто 
пет44 Соответствующие граммемы выражаются определенными ком­
бинациями морфограммем других морфокатегорий — а именно, мор­
форода, морфопадежа и морфочисла. В терминологии, заимствован­
ной из падежной теории ЛАЗ (Зализняк 1973), можно было бы ска­
зать, что категория одушевленности и различительный признак мор­
фологической одушевленности являются в русском языке «морфоло­
гически несамостоятельными»; в терминах неоструктуралистской 
морфологии здесь можно говорить о стопроцентной степени морфо­
логического паразитизма граммемы одушевленности 44.
10. Грамматические разряды в РИС
В РИС выделено пять грамматических разрядов: «расширенный 
адъективный» (= прилагательные, имеющие предикативную форму), 
«простой адъективный» (= прилагательные, не имеющие предикатив­
ной формы), «субстантивный» (существительные), «согласуемо-бесчи- 
словой» (согласуемые числительные и местоимения) и «несогласуе- 
мо-бесчисловой» (несогласуемые числительные и местоимения).
Если для простоты пренебречь различиями между расширенным 
и простым адъективным разрядом, то соотношение между выделен­
ными ААЗ разрядами можно схематически представить в виде таб-
',Л С казан н о е верно ли ш ь в том см ы сле, что на уровне морфограммем не 
п о л у ч ается  построить ближ айш ий прямой морфемный ан ал о г о душ евлен ­
ности (к ак  со гл асо вател ьн о й  категории) и м орф ологической одуш евлен но­
сти (к а к  тесн о скоррели рованн ого с нею  различи тельного м орф ологического 
признака парадигм ). О днако косвенн ы й  ан ал о г неодуш евленности  все-таки  
есть: ото средний морфород. М ож но у ви д еть оп ределенную  односторонню ю  
стати сти ч еск у ю  корреляц ию  м еж д у средним  морфородом и н еодуш евленно­
стью , трактуем ой  во все х ее асп ектах: сем антическом  (ответ на вопрос 
«что?», а не «кто?»), си н такси ческо м  (наличие граммемы неодуш евленности  
п см ы сл е Р И С ) и м орф ологическом  (различительны й признак м орф ологиче­
ской  одуш евленности  в см ы сле РИ С принимает значение неодуш евленности). 
А  именно: с вероятн остью , достаточн о бли зкой  к единице, произвольная 
встр ечен н ая в тексте словоф орм а среднего морфорода явл яется и н еодуш ев­
ленной (во все х трех асп ектах). О братное неверно, так что корреляция носит 
односторонний  характер.
"  М ож ет бы ть, им енно полны й м орф ологический паразитизм граммемы 
од уш евл ен н о сти  и я вл я ется  основны м  (или д аж е единственны м ) реальным 
(хотя и не деклари руем ы м ) ф актором , заставляю щ и м  А . В . Б он дар ко о тка­
зы ва ть  п р и зн аку о д у ш евл ен н ости -н еодуш евл ен н ости  в праве назы ваться 
«м орф ологической категорией» (Бондарко 1976, с. 1 8 4 —189), хотя признаку 
рода н »том праве н е отказано.

732
С. А. Крылов
лицы (такая таблица отражает пропорциональность различий между 
прилагательными и существительными различиям между согласуе­
мыми и несогласуемыми бесчисловыми именами):
категория числа словоизменительна
да
нет
категория
рода
да
прилагательные
согласуемо-бесчи-
словые
имена
словоизме-
нительна
нет
су ществительные
несогласуемо-бес-
числовые
имена
Как отмечает ААЗ, одно из проявлений «объяснительной силы» 
описания4о — его предсказательная способность по отношению к 
словам, не входящим в «исходный материал» (с. 14).
11. Расширенная система падежей
Замечательной чертой РИС было строгое доказательство того, по­
чему целесообразно при описании русской падежной системы не ог­
раничиваться шестью падежами, но вводить в описание (вслед за 
Н. Н. Дурново и Р. О. Якобсоном) также:
(а) II родительный (= частичный падеж =  партитив): немного мёду,
(б) II предложный (местный падеж =  локатив): в сн егу (в отличие 
от I предложого падежа: в снеге)-,
(в) счётную форму (аднумератив): два моей (в отличие от генитива:
в течение чЛса).
Доказательство ААЗ базируется на строгой процедуре выделения 
падежа по А. Н. Колмогорову и В. А. Успенскому (с. 36—42).
С неоструктуралистской точки зрения логически возможно ещё 
одно решение указанных трёх проблем, при котором и падежная 
система продолжает оставаться шестичленной (в традиционном ду­
хе), и процедура выделения падежей не претерпевает никаких моди­
фикаций. Достаточно лишь несколько более дробно расщепить неко­
торые ‘предметы’46 на два разных ‘предмета’. А именно, для русских
н > Н ет н у ж д ы  сп ец и ально оговари вать, что терм ин «о б ъ я сн и тел ьн ая  си ­
ла» поним ается здесь в соответстви и  с отечественн ой  (а не ам ери канской ) 
традицией.
/,ь П онятие ‘предм ета’ (в см ы сле Успенский 1957) со ответству ет вн у тр ен ­
ней стороне «ном инатем ы» (в см ы сле Зализняк 1973).

« Р И С »  Л . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 3 3
существительных можно постулировать наличие трёх дополнитель­
ных словоизменительных категорий:
(а) «квантификации вещества» 47 с бинарным привативным 48 про­
тивопоставлением ‘нейтральности’/'парциальности’; тогда в словосо­
четаниях недостаток чая и недостаток чаю будет представлена одна 
и та же граммема категории падежа — ‘генитив’, но две разных 
граммемы категории «квантификации» — ‘нейтральность’ (недоста­
ток чая) vs. ‘парциальность’ (недостаток чаю);
(б) «ипостаси» с бинарным эквиполентным противопоставлением 
‘идеальности’ (‘психичности’)/‘материальности’ (‘физичности’); тогда в 
словосочетаниях художники ищут чего-то в снеге и воробьи ищут че­
го-то в снегу будет представлена одна и та же граммема категории 
падежа — «локатив», но две разных граммемы категории «ипоста­
си» — ‘идеальность’ (художники ищут чего-то в снеге) vs. ‘материаль­
ность’ (воробьи ищут чего-то в снегу);
(в) «статуса» с бинарным привативным49 противопоставлением ‘сво­
бодного, или нейтрального, статуса’ ‘связанному статусу’ (‘аднуме- 
ративности’); тогда в словосочетаниях два часй и в течение чйса будет 
представлена одна и та же граммема категории падежа — ‘генитив’, 
но две разных граммемы категории «статуса» — ‘свободный статус’ 
(в течение uäca) vs. ‘аднумеративность//связанный статус’ (два часй).
Недостатком такого описания следует считать введение в описа­
ние новых грамматических категорий с их (конечно, новыми) грам­
мемами, а достоинством — упрощение правил согласования слов-ат­
рибутов (падежная система которых признаётся тоже шестичленной) 
и минимизация падежной омонимии у словоформ типа воды (единая 
словоформа генитива, а не пара омонимов: на множестве лексем жен­
ского типа склонения категория «квантификации» не определена) и 
eodé (омонимическая пара, а не тройка: на множестве словоформ жен­
ского типа склонения категория «ипостаси» также не определена)50.
47 «В ещ ествен н ая  кван ти ф и кац и я» составл яет частны й  сл учай  категории 
м ензур ати ва (в см ы сл е Мельчук 1998: 95), а ‘парц и альность’ — разновидность 
‘д и м и н ути ва’ (в см ы сл е т а м  ж е. 95).
,н П р и вати вность 
оппозиции 
здесь 
п р оявляется 
в 
ф акультати вности  
употреблени я позитивного члена. О проблеме обя зател ьн о сти /ф акул ьтати в- 
ности  в грам м ати ке см. Перцов 2001: 6 9 —90.
49 П р и вати вность оппозиции здесь п р оявляется в м алоупотребительности 
пози ти вного члена.
J° С ледует признать, что трактовка аднум ератива не к ак падежной грамме­
мы, а к ак  граммемы категории статуса не упрощ ает описания, но и не слиш ­
ком у сл о ж н я е т его; во всяком  сл у ч а е, она я вл я ется  л оги чески  возмож ной.

7 3 4
С. А. Крылов
12. Род существительных vs. пол: фамилии и слова общего рода 
как особый грамматический разряд?
С неоструктуралистской точки зрения, целесообразно применить 
принцип предсказательной способности (см. выше п. 10) также и в 
классификации грамматических разрядов. В частности, например, 
следовало бы признать большую объяснительную силу такой клас­
сификации, которая не ограничивается именами нарицательными, а 
включает также имена собственные. При описании «внешней сторо­
ны» словоизменения (т. е. словоизменительной морфонологии) ААЗ 
так и поступает: ср., например, правила установления морфологиче­
ского рода топонимов (с. 144—145), схем ударения фамилий (с. 157), 
типа склонения фамилий и личных имен (с. 215—217) и др.
С неоструктуралистской точки зрения, целесообразно иногда вы­
ходить за пределы исходного материала и при описании «внутрен­
ней стороны» словоформ. Тогда вопрос о грамматических категориях 
русских имен должен был бы решаться несколько иначе. А именно, 
для фамилий следовало бы предусматривать словоизменительную 
категорию пола, состоящую из граммем «мужской» и «женский», 
включающих номинативный элемент значения «пол», сопряженный 
с синтаксическим элементом значения «род». Трактовка пола именно 
как словоизменительной категории фамилий находит себе поддерж­
ку и в практике антропонимической лексикографии51: в любых сло­
варях фамилий пары типа Ильин (муж.) — Ильина (жен.) принято 
относить к одной и той же лексеме. Принятие такой трактовки для 
фамилий, естественно, влечет за собой комплекс дискуссионных во­
просов, связанных с определением статуса категории пола у нарица­
тельных существительных и у местоимений. Например:
(а) 
Не является ли категория пола словоизменительной для сущест­
вительных типа сирота? Если является (что прямо следует из традици­
онно принятого в лексикографической практике признания членов пар 
типа сиротамуж vs. сиротажт представителями одной лексемы), то пе­
ред нами отдельный грамматический разряд «полоизменительных» или, 
если угодно, «генофлектирующих» существительных, к котс^эым от­
носятся как фамилии, так и существительные «общего рода» .
jl С сы лка на словар н ую  п р акти ку  сам а по себе не есть внутр и теор ети че­
ски й  ар гум ен т для построения теории грам м атики. О днако и сп ользовани е 
такого аргум ен та п олностью  со звучн о  внутр енн ей  л о ги ке Р И С , гд е, по соб­
ственн ом у признанию  автора, именно традиц ионная л екси ко гр аф и ческая  
практика я вл я ется  основой д л я  п р акти ческого реш ения вопроса об ото ж д е­
ствлен ии  и различении лексем .
j2 Т аки м  образом, п оявляется ещ е одна л о ги чески  возм ож ная тр ак то вк а 
слов общ его рода, не р ассм атри вавш аяся в РИ С.

«РИС» Л. Л. Зализняка 30 лет спустя...
735
(б) Не относятся ли тогда к «генофлектирующим» вообще все су­
ществительные, входящие в пары типа «имя лица — имя лица жен­
ского пола» типа хомскиапец — хомскианка (трактуемые обычно как 
словообразовательные)? Вопрос слишком сложен для обсуждения 
его здесь.
(в) Не относятся ли к «генофлектирующим» вообще все одушев­
ленные существительные (в таком случае придется значительную их 
часть описывать как masculine tantum, feminina tantum, члены суп­
плетивных пар, члены семантически нерегулярных пар и т. п.)? Этот 
вопрос также требует отдельного обсуждения5 .
Для признания некоторого значения грамматическим необходима 
его обязательность и регулярность для некоторого класса словоформ. 
Л обязательность, как и регулярность, «вообще говоря, зависит от 
того, какой класс словоформ рассматривается нами как выделен­
ный» (с. 25). В. М. Алпатов на этом основании считает, что «фактиче­
ски мы можем любой элемент значения объявить обязательным и 
регулярным, подобрав подходящий класс»54 (Алпатов 1979, с. 36).
’>'t П рим енительно к ф р анц узском у я зы к у  тр актовка рода к ак словоизм е­
н ительной  
категории 
о д у ш евл ен н ы х сущ естви тел ьн ы х обосновы вается в 
Гак 1986, с. 79— 86. П рим енительно к л и товском у я зы к у  подобная трактовка 
не отвер гается принципиально, а признается в принципе допустим ой, хотя 
и не оптим альной (по аналогии  с трактовкой  чи сла) в статье Булыгина 1970, 
с. 3 2 - 3 3 .
Л К Сказанном у В . М. А лп атовы м  мож но, впрочем, добави ть и прямо 
проти вополож ное соображ ение, а именно: чем больш е к р у г опи сы ваем ы х 
ф ак то в, тем больш е сви д етел ьств в п ользу тр актовки  некоторой традицион­
ной «словои зм ени тельной » категории в качестве «классиф ицирую щ ей». Т ак , 
у ч ет ф актов, сви д етел ьству ю щ и х о том, что д вуч и сл о вы е р усски е названия 
съ ед о б н ы х п лодов д ел ятся  на си н гулярно-ори енти рованн ы е (типа свёкла 
или репа) и плю р ально-ор иентированны е (типа огурцы), предприняты й в По­
ливанова 1983, вп олне достаточен  для вы дви ж ен и я гипотезы , согл асн о кото­
рой употреблени е со ответствую щ и х словоф орм  в «генерическом » референ­
циальном  ста ту се  есть словообразовательны й  ф акт, так к ак  вы бор ф орм аль­
ного ср едства д л я  вы р аж ен и я тако го  реф еренциального стату са зависит от 
того, я вл я ется  ли сущ естви тел ьн о е си н гу л я р н о - или плю рально-ориентиро- 
ванн ы м . А если та к, то и чи сл о вы е соотнош ения в «неариф м етических» 
к о н тек ста х су т ь  отнош ения словообразовательны е. В  РИ С признается (прав­
да, очен ь осторож но), что возм ож на тр актовка мн. ч. у  н екоторы х двуч и сл о ­
в ы х  сущ естви те л ьн ы х в ф ун кц и и  обозначения ‘пары ’ (сапоги, уши) или 
‘а н сам б л я ’ (волосы =  ‘ш евелю ра’) к ак словообразовательного средства (с. 61). 
Н о та ж е си туац и я н абл ю дается и со словам и д р у ги х сем анти чески х типов. 
Т а к , м н ож ественн ое чи сло та к и х д ву ч и сл о вы х слов, как  огурцы, баклажаны, 
или еди н ствен н ое чи сло та к и х д ву ч и сл о вы х  слов, как репа, свёкла, такж е 
носи т не сто л ько  словои зм ени тельны й , ско л ько  словообразовательны й ха-

7 3 6
С. А. Крылов
Между тем кажется интуитивно очевидным, что выделенный класс 
должен быть либо весьма многочислен, либо (если уж он немного­
числен) большинство его членов должны быть весьма употребитель­
ны в речи (например, если это класс местоимений). Исходя из этого 
следовало бы признать такие классы, как одушевленные существи­
тельные, имена лиц, фамилии, вполне мощными классами слов, за­
ставляющими предположить в них особый грамматический разряд.
13. Согласование и согласовательные категории
Одно из важнейших достижений ААЗ в РИС — это глубоко про­
думанная теория согласования и согласовательных грамматических 
категорий (с. 62—88)55. Если сопоставить ее е неоструктуралистской 
концепцией согласования, то выявляются следующие расхождения, 
заслуживающие внимания.
Согласование в РИС трактуется как морфологическая зависи­
мость слова-атрибута (т. е. прилагательного или числительного) от 
предметного слова, причем о наличии согласования в некотором языке 
можно говорить в том случае, если эта зависимость имеет место при 
«атрибутивной связи» (с. 64). Из этого следует, что, например, в соо- 
ответствии с концепцией РИС, в английском языке нет (внесловоиз- 
мепителыюго) согласования по роду, так как связь анафорических 
местоимений he, she, it, they со своими антецедентами является не 
атрибутивной, а анафорической. Более того, исходя из этой концеп­
ции, следовало бы признать, что в английском языке вообще нет со­
гласования (в том числе и между подлежащим и сказуемым). Ведь 
зависимость лица и числа сказуемого от лица и числа подлежащего 
выражает не атрибутивную, а предикативную связь, а при атрибу­
тивной связи выбор граммем у слова-атрибута вообще не контроли­
руется его синтаксическим хозяином.
С пеоструктуралистской точки зрения согласование может быть и 
в таком языке, где атрибутивная связь не оформляется в слове-атри­
буте: например, в языках, где глагольное сказуемое включает показа-
рактер. И то и другое — операторы образования собирательной л ексем ы  с 
вещ ественны м  (неди скретны м ) значением . Т о л ьк о  у си н гул яр н о -о р и ен ти р о ­
ван н ы х сущ естви тел ьн ы х соби рательны й  дери ват совп адает с и х ед. ч., а у 
плю рально-ориентированны х — с их мн. ч. (в чем к ак  раз и состои т и х  «чи ­
сл овая ориентированность» в см ы сле А . К. П оливановой).
°° Н овизна подхода А А З  к вы делению  со гл а со вател ьн ы х к л ассо в бы ла 
отм ечена у ж е авторами п ервы х о ткл и ко в на его концепцию  (впервы е сф ор­
м ули рованн ую  в статье 1964 г.). См., например, Апресян 1966, с. 162— 165; 
Плотникова 1966, с. 125— 126; Ревзин 1967, с. 90, 141, 161— 162, 167.

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 3 7
те ли лица, числа или рода подлежащего, можно также усматривать 
согласование. Согласование в широком смысле есть и в английском 
языке, где выбор местоимения 3-го лица зависит от числа, одушев­
ленности и пола антецедента.
Н езависим о от поняти я со гл асо ван и я в РИ С вводи тся понятие со ­
гл асо вател ьн о й  связи , охваты ваю щ ей  не только атри бути вную , но и 
л ю б ую  д р у гу ю  «свя зь (...) м еж д у сущ естви тел ьн ы м  и словом -атри бу­
том, при которой вы бор сегм ента сл ова-атр и бута зави сит от выбора 
сущ естви тел ьн о го  и (или) от грам м атической формы, в которой оно 
стоит» (с. 69).
Из этой формулировки следует, в частности, что такие связи, как 
связь между его и весь в примере я вижу его весь (с. 81) или между 
его и всего в примере я вижу его всего (там же), не являются согласо­
вательными, так как местоимения-существительные не являются 
разновидностью существительных56. А если так, то и само понятие 
согласовательного класса (в его буквальном виде) к местоимениям- 
существительным неприменимо.
В отличие от РИС, в неоструктуралистской грамматике понятия 
согласования и согласовательной связи трактуются как синонимич­
ные.
С точки зрения неоструктурализма, понятие согласования не­
сколько шире, чем аналогичное понятие в РИС57, Так, применитель­
но к русскому языку оно охватывает не только (а) согласование при­
лагательного или числительного, но также (б) согласование глагола с 
подлежащим (в роде и числе); (в) согласование анафорического ме­
стоимения со своим антецедентом (в роде и числе). Заметим, что в
Это означает, что дл я  того, чтобы  применить понятие согл асовател ьн о­
го класса 
к «м естои м ени ям -сущ естви тельн ы м », недостаточно всего лиш ь 
«зам ени ть в определении 11 (§ 2.16) слово „сущ естви тельное“ на „местоиме­
н и е-су щ естви тел ьн о е“» (с. 80), как  п р едлагает А А З , так к ак это определение 
(с. 70) бази р уется на понятии согл асовател ьн ой  связи . С ледовательно, необ­
ходим о та к ж е  в определении согл асовател ьн ой  связи  в § 2.16 (с. 69) заменить 
терм ин «сущ естви тел ьн о е» на «предметное слово». В озм ож но, дл я  больш ей 
общ ности определения 11 следовало бы и в нем та к ж е зам енить термин « с у ­
щ естви тельное» на «предм етное слово».
w П риведенное зам ечани е ни в коем сл у ч а е  не сл ед у ет поним ать как уп ­
рек по адр есу автор а Р И С  за то, что в РИ С  не оп и сы вается согласование 
гл аго л а и ан аф ор и ческого местоим ения (такой уп рек бы л бы нелепостью ). 
Р ечь идет всего ли ш ь о том, что понятию  со гл асо ван и я в Р И С  дана более 
у зк ая  деф и ни ц и я, чем та, которая требуется для о хвата понятием согласо­
вания у к а за н н ы х  д в у х  явлени й.

738
С. А. Крылов
более поздних работах АА З о согласовании (Зализняк 1976а, Зализ­
няк 1976Ь) трактовка согласования шире: она охватывает и случаи 
типа (а), и случаи типа (б). Проблема трактовки случаев типа (в) ос­
тается не .совсем решенной. Исходя из формулировки, по которой со­
гласование имеет место «во фразе» (а не «в тексте»), дефиниция 
1976 г. охватывает согласование относительных (а также возвратных) 
местоимений с их антецедентами (это же следует из приводимых 
примеров на согласование слова который). Однако как быть с место­
имениями 3-го лица (которые нередко бывают связаны с данным 
словом не «во фразе», а «в тексте») исходя из этих определений, не 
вполне ясно м.
При 
неоструктуралистской 
трактовке 
согласования 
отнесение 
слов типа он, она, оно, они к «несогласуемо-бесчисловому разряду» 
(с. 81, 98) представляется нежелательным. Правда, определенную 
трудность здесь представляет соотнесение с лексикографической 
традицией, разбивающей множество местоименных словоформ 3-го 
лица на 4 лексемы. Именно на эту традицию опирается РИС. Однако 
не исключена возможность так определить понятие согласования, 
чтобы выбор местоименных лексем в зависимости от класса и числа 
антецедента по определению оказывался бы разновидностью согласо­
вания. Что же касается разбиения множества местоименных слово­
форм третьего лица на 4 разных лексемы, то его можно либо при-
Заслуживает внимания оригинальная трактовка согласования в рамках 
теории «Смысл <=> Текст», предложенная недавно И. А. Мельчуком. Согласно 
этой концепции, согласование (имплицитно) подразделяется на два разных 
понятия, первое из которых несколько шире второго: «согласование (в смыс­
ле Определения 4)» (Мельчук 1993, с. 49) (определение этого понятия дается 
в там же, с. 31) и «согласование (в широком смысле)» (там же, с. 30) 
(этому понятию дефиниция не дается вообще, но по контексту можно пред­
положить, что имеется в виду некоторое понятие, в дефиницию которого не 
входит «Условие 1», т. е. условие «словоформа w, не является местоимени- 
ем-заместителем, замещающим некоторое вхождение w2 в Е»). Морфологиче­
скую зависимость анафорических местоимений от их антецедентов, которая, 
понятным образом, не подходит под первое (узкое) понятие, но подходит 
под второе (широкое), И. А. Мельчук предлагает называть конгруэнтностью. 
При этом термин «согласование» употребляется то в узком смысле (напри­
мер, когда говорится о «различиях между согласованием и конгруэнтностью»; 
гм. там же, с. 49—50), то в широком смысле (например, когда говорится, 
что конгруэнтность есть «частный случай согласования»; см. там же, 
с. 30—31, 50). Второе (широкое) понятие согласования по объему приблизи­
тельно совпадает с понятием согласования в неоструктуралистской грамма­
тике, однако понятию «конгруэнтности» (в трактовке И. А. Мельчука) здесь 
соответствует не «конгруэнтность», а «анафорическое согласование».

« Р И С »  Л . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 3 9
59
знать лексикографической условностью 
и не учитывать его при ре­
шении вопроса о тождестве слова (тогда слово он оказывается столь 
же единым и имеющим столь же богатую парадигму, как слово ко­
торый), либо включить в определение согласовательной связи такую 
ее разновидность, при которой от выбора существительного может 
зависеть не только выбор словоформы подчиненного слова, но и вы­
бор самого подчиненного слова из небольшого числа морфолого-син­
таксических синонимов, дополнительно распределенных относитель­
но выбора предметного слова (контроллера, антецедента) и его фор­
мы. В принципе здесь возможны (непротиворечивы) обе трактовки .
14. Анафорические местоимения как особый 
грамматический разряд?
Неоструктуралистская трактовка согласования в некоторых отно­
шениях сложнее, чем концепция согласования в РИС. Однако она 
позволяет дать более естественное объяснение некоторым фактам, 
традиционно описываемым с помощью понятия согласования.
Так, большое значение для всей теории согласовательных грам­
матических категорий, разработанной в РИС, имеют диагностические 
контексты, включающие анафорическую связь слова который со 
своим антецедентом (коррелятом) в главном предложении (с. 71—72). 
Эта связь вполне убедительно трактуется как «согласовательная» 
(т ам  же).
Заметим, однако, что эта трактовка опирается на молчаливое при­
знание слова который прилагательным: иначе во фразах, служащих 
диагностическими контекстами, не выполнялось бы определение со­
гласовательной связи (с. 69).
Из определений, данных на с. 97 и 98, следует, что про любое 
слово на -ый «известно, является ли оно существительным или при­
лагательным (или ни тем, ни другим)» (с. 97).
Т а к о е  реш ение, м еж д у прочим, приним ается в Грам м атике 1970 и Р у с ­
ской  грам м ати ке 1980 (Плотникова 1980, с. 53 2 ), хо тя  при этом в Граммати­
ке 1970 родовы е ф орм ы  м естоим ений он, она, оно, они п очем у-то признаю тся 
(пслед за РИ С) «н есогласуем ы м и » (Плотникова 1970, с. 231).
т  Х о т я  л о ги чески е п оследстви я их дл я  конц еп туально-терм и нологи че­
ско го  аппарата оп и сани я б у д у т, возм ож но, н еоди наковы . Т р акто вка, при 
которой категори я рода у  местоим ений признается словоизм енительной, к а ­
ж ется  более предпочтительной в том отнош ении, что она не требует внесе­
ния изм енений в определение поняти я со гл асо ван и я, и это удобство дости­
гается  ср авн и тел ьн о  небольш ой ценой —  отказом  от традиционной л екси ко ­
граф и ческой  
тр актовки  
четы рех 
м естоим енны х 
словоф орм. 
Достигаем ая 
строй н ость грам м ати ческой  концепции, по-видим ом у, окуп ает эту затрату.

740
С. А. Крылов
А теперь зададимся вопросом: откуда грамматист вообще получа­
ет сведения о том, что который — это прилагательное?
Сведения о частеречной принадлежности слова могут быть теоре­
тически получены из следующих типов источников:
(а) некоторый «заранее известный» толковый словарь с определен­
ной системой грамматических помет. Однако в имеющихся словарях 
слово который трактуется не как прилагательное, а как относитель­
ное местоимение;
(б) семантико-синтаксическая интуиция грамматиста. Однако в 
современной теории относительного предложения, существенный 
вклад в которую принадлежит ААЗ, местоимение который не без 
основания трактуется как предметное слово (местоимение-существи­
тельное), а не как слово-атрибут (местоимение-прилагательное) (За­
лизняк— Падучева 1979). Лишь в «архаическом типе» относительного 
предложения (Зализняк— Падучева 1975, с. 69—70) вроде простореч­
ных Который осел убежал, того мы любили или Которого осла мы 
любили, тот убежал местоимение который может трактоваться как 
слово-атрибут”1, однако, во-первых, предметом РИС является лите­
ратурная норма, а во-вторых, в диагностических контекстах все рав­
но представлены именно примеры на субстантивное употребление 
слова который;
(в) этимологическая интуиция грамматиста. Но с таким же успе­
хом этимолог может трактовать слова он, она, оно, они как слова-ат­
рибуты — на основании их этимологии* 62 и т. п.; этимологическая 
интуиция, вообще говоря, может завести нас далеко;
(г) морфологическая интуиция грамматиста: ‘раз слово который 
изменяется по родам, то, значит, оно представляет собой слово- 
атрибут’. Но, идя по такому пути, мы совершаем логический круг. О 
соответствующей «серьезной логической трудности» пишет и ААЗ:
П ринимая у казан н о е разделение имен к а к  заранее и звестное, мы 
заним аем ся н и ж е вы делением  грам м ати чески х категори й  вн утр и  к а ­
ж дого кл асса. М еж ду тем, к а к  хорош о и звестно, сам о это разделение 
ф акти чески  опирается ср азу  на н еск о л ьк о  п ризнаков сл ова (сем ан ти ­
чески х, м орф ологических и си н такси ч еск и х), т. е., в частности , у ж е  
к ак-то  у ч и ты вает н аличие оп ределенн ы х гр ам м ати чески х категорий 
в каж дом  из кл ассов. И н аче говоря, изображ ая это разделение к ак  
первичное, а вы делен ие грам м ати чески х категори й  к ак  вторичное,
01В  р усском  я зы ке сущ еству ет, впрочем, и атр и бути вное который, но 
оно уп отребляется не к а к  относи тельное, а к а к  вопросительное (Который 
час?) или как эм ф атическое (Который раз я спрашиваю!).
62 Ср. такж е оный (кни ж н ., арх.), вы гл яд я щ ее к а к  полн ая форма от он.

« Р И С »  Л . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 4 1
мы идем на сознательное упрощение. В действительности в процессе 
познания поиск наиболее адекватного разделения слов на классы и 
наиболее адекватного набора грамматических категорий внутри клас­
сов идет одновременно, причем критерием успеха служит только аде­
кватность полученной общей картины (с. 36).
Любопытно, что по внутренней форме (отражающей происхожде­
ние слов) оба этих местоименных существительных оказываются 
субстантивированными местоименными прилагательными. По декли- 
пационному типу первое из них относится к адъективному63 скло­
нению, а второе — к местоименному. Наконец, с точки зрения внут­
реннего устройства парадигмы (т. е. по набору словоизменительных 
грамматических категорий) оба этих слова, по-видимому, следовало 
бы отнести к «анафорическому» (или, иначе, «квазиадъективному») 
разряду. «Анафорический» разряд (выделяемый при неоструктура- 
листской трактовке местоимений он и который, а также, возможно, 
местоимения себя) отличается от «простого адъективного» разряда 
лишь тем, что категория падежа у анафорических местоимений (в 
отличие от прилагательных) является не согласуемой, а управляе­
мой категорией (наподобие субстантивного падежа), хотя и одно­
именной адъективному падежу. Вместе с тем анафорический разряд 
отличается и от «субстантивного» разряда: ведь анафорическим ме­
стоимениям (подобно тому, как словам-атрибутам64) свойственны 
следующие (отнюдь не субстантивные!) черты:
(а) согласовательный класс (род +  одушевленность) является сло­
воизменительной (а не классифицирующей) категорией (притом со­
гласуемой, а не только контролирующей согласование сказуемого) ^
,і1 Это и есть, видимо, главная причина соблазна увидеть в слове кото­
рый прилагательное или местоименное прилагательное. Однако в рамках 
концепции РИС такой аргумент был бы несостоятелен: не считается же, на­
пример, слово запятая прилагательным на основании его принадлежности 
к адъективному деклинационному типу!
м NB: при неофортунатовском формальном подходе местоимение он дей­
ствительно трактуется как адъектив (см.: Поливанова 1990: 53), несмотря на 
очевидную синтаксическую близость к существительному, именно на осно­
вании того, что категория рода является для этой лексемы переменной ве­
личиной.
,м Следует отметить, что неоструктуралистское понятие «контролирую­
щей» грамматической категории охватывает такие вводимые в РИС понятия, 
как «род» (с. 22), «синтаксическая неодушевлённость» (с. 22), «синтаксиче­
ское число» (с. 22), «подчиняющий падеж» (с. 23). Таким образом, попытка 
строить теорию морфологических категорий вообще без учёта контроли­
рующих категорий (соответствующие признаки при таком подходе предла-

742
С. А. Крылов
(б) число является согласуемой (а не «номинативной» и не только 
контролирующей согласование сказуемого) категорией.
Набор словоизменительных грамматических категорий (если при­
нять вышеизложенные неоструктуралистские аргументы) у анафо­
рических местоимений — тот же, что у прилагательных, однако па­
деж при этом носит рекционный, а не согласовательный характер.
Исходя из этих соображений представляется естественным трак­
товать который и он единообразно — а именно, как предметные сло­
ва; конкретнее, как местоименные существительные «анафорическо­
го» (или «квазиадъективного») грамматического разряда. А при опре­
делении согласования целесообразно учитывать такую его разновид­
ность, как согласование анафорических местоимений с антецедента­
ми. Одновременное принятие этих двух принципов позволяет естест­
венным образом разрешить все вышеперечисленные трудности.
15. Заключение
“основы этого учения стали уже не­
пременной составной частью...
“сохраняет, 
таким 
образом, 
свое 
значение исходного пункта важного 
направления современных (...) исследо­
ваний, и вместе с тем выдающегося об­
разца научного мышления вообще.
Из того же научного комментария
В заключение отметим, что хотя все приведенные в эпиграфах 
цитаты взяты из статьи Андрея Анатольевича Зализняка о первой 
книге Ф. де Соссюра — «Мемуаре» (Зализняк 1977Ь) м н е  представ-
гается включать в так наз. признаки синтактики, см. Мельчук 1998: 352), 
равно как и попытка полностью редуцировать понятие грамматических ка­
тегорий к понятию словоизменительных категорий ценой полного отказа от 
анализа проблематики классифицирующих категорий (ср. Мельчук 1997: 
247—251), представляется малопродуктивной; во всяком случае, такое кар­
динальное решение нуждается в хоть какой-нибудь мотивировке, а в тексте 
опубликованных частей русского перевода работы И. А. Мельчука «Курс 
общей морфологии» такой мотивировки пока что не появилось.
66 В эпиграфах процитированы с. 289, 299, 301.

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 4 3
ляется, что они удивительно удачно подходят и к первой моногра­
фии самого Андрея Анатольевича, свой аналитический комментарий 
к которой я попытался предложить здесь67.
ь' Приступая к приятной обязанности высказывания благодарностей, 
первым долгом я бы хотел выразить признательность своему отцу, Алексан­
дру Львовичу Крылову (со слов которого я впервые узнал и о книге РИС, и 
о её авторе): около 25 лет назад он подсказал мне замысел настоящей ста­
тьи, делясь со мною (устно) своими свежими впечатлениями от книги (уви­
денной глазами математика) и научными комментариями к ней. Все предва­
рительные версии настоящей статьи были внимательно прочтены и исклю­
чительно подробно отрецензированы А. К. Поливановой. При обсуждении 
важнейших концептуальных моментов ею были найдены важные для меня 
іюшения и получены формулировки, принятые мною целиком и вошедшие в 
статью иногда дословно. Некоторыми проясняющими формулировками, так­
же включенными в текст дословно, я обязан А. С. Касьяну. Кроме того, ста­
тья была прочтена также следующими моими коллегами: В. М. Алпатовым,
A. В. Гладким, Н. А. Еськовой, И. Б. Иткиным, А. И. Коваль, В. А. Плунгя- 
ном, О. Г. Ревзиной, В. 3. Санниковым, Я. Г. Тестельцом, М. В. Шульгой. Они 
взяли на себя труд высказать по моему тексту ряд ценных критических заме­
чаний, которые я в меру своих сил постарался учесть. Существенную помощь 
при работе над статьей мне оказало также содержательное обсуждение за­
тянутых проблем с В. И. Беликовым, С. Г. Болотовым, +Т. В. Булыгиной,
B. А. Виноградовым, А. В. Дыбо, В. А. Дыбо, А. Е. Кибриком, Е. В. Красиль­
никовой, fB. Г. Чургановой, С. Е. Яхонтовым, а также консультации по не­
которым библиографическим деталям, полученные от Т. А. Ганиевой и 
А. В. Тер-Аванесовой. При макетировании статьи автору оказал неоцени­
мую помощь В. Ф. Борун. Принося искреннюю благодарность всем указан­
ным лицам, за недостатки статьи я, разумеется, несу ответственность сам.

Л и т е р ат у р а68
*** Рсц.: РИС // Русский язык за рубежом, 1968, № 2, с. 56.
Аванесов Р. И., Сидоров В. Н. Очерк грамматики русского литературного 
языка. М., 1945. — 236 с.
Алпатов В. М. Структура грамматических единиц в современном японском 
языке. М.: Наука, ГРВЛ, 1979. — 149 с.
Апресян Ю. Д  Идеи и методы современной структурной лингвистики. М.: 
Просвещение, 1966. — 302 с.
Апресян Ю. Д. Интегральное описание языка и толковый словарь // ВЯ, 
1986, № 2, с. 57-70.
Арутюнова Н. Д  О структурных и традиционных методах в грамматике // 
НДВШ. Филологические науки, 1963, № 4, с. 164—175.
Блумфилд Л. Язык. М.: Прогресс, 1968. — 607 с.
Бондарко А. В. Теория морфологических категорий. Л.: Наука, ЛО, 1976. —
255 с,
Булыгина Т. В. Морфологическая структура слова в современном литовском 
литературном языке (в его письменной форме) // Морфологическая 
структура слова в индоевропейских языках. М.: Наука, 1970, с. 7—70.
Булыгина Т. В. Проблемы теории морфологических моделей. М.: Наука, 
1977. -  287 с.
Булыгина Т. В. Структурная лингвистика // Русский язык. Энциклопедия. 
М., 1979, с. 337-339.
Булыгина Т. В., Крылов С. А. Морфология // ЛЭС. М., 1990а, с. 313.
Булыгина Т. В., Крылов С. А. Склонение // ЛЭС. М., 1990b, с. 456—457.
В библиографии использованы следующие сокращения: БСЭ =  Большая 
советская энциклопедия, 3-е изд.; ВЯ =  Вопросы языкознания; ГРВЛ =  Глав­
ная редакция восточной литературы; ГРФМЛ = Главная редакция физико- 
математической литературы; ЛО =  Ленинградское отделение; ЛЭС =  Лин­
гвистический энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 
1990; НДВШ = Научные доклады высшей школы; НТИ = Научно-техниче­
ская информация; Обзор 1974 =  Обзор работ по современному русскому ли­
тературному языку за 1966—1969 гг. Морфология. М.: ИРЯ АН СССР, 1974; 
Основы 1966 = Основы построения описательной грамматики современно­
го русского литературного языка. М.: Наука, 1966; ПГЭПЛ =  Институт рус­
ского языка АН СССР. Проблемная группа по экспериментальной и приклад­
ной лингвистике: Предварительные публикации; ЯРК = Языки русской куль­
туры; BSLP =  Bulletin de la société de linguistique de Paris; WSA =  Wiener 
Slawistischer Almanach.

« Р И С »  Л . Л . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 4 5
Булыгина Т. В., Крылов С. А. Ф л е к ти вн о сть  // ЛЭС. М., 1990с, с. 5 5 2 — 553.
Виноградов В. А. С тр у к ту р н ая  л и н гви сти ка / /  Л ЭС. М., 1990, с. 4 9 6 — 497.
Воронцова В. Л. У дарени е. 1, § § 1— 14, 16— 21 // Обзор 1974, с. 3 9 — 59, 61—74.
Ворт Д. С. О роли а б стр ак тн ы х единиц в русской  морф онологии / /  Р азви ­
тие соврем енного р у сск о го  язы ка 1972. С ловобразование. Членимость 
слова. М.: Н аука, 1975, с. 5 3 — 68.
Гак В. Г. Т ео р ети ч еская грам м атика ф р анц узского язы ка. М орфология. М.: 
В ы сш а я  ш кола, 1986. — 312 с.
Гладкий А. В. К  ф орм альном у определению  рода и падеж а сущ естви тельн о­
го / /  П роблемы грам м ати ческого м оделирования. М.: Н аука, 1973а, 
с. 2 4 - 5 3 .
Гладкий А. В. Ф о р м ал ьн ы е грам м атики и язы ки . М.: Н аука, Г Р Ф М Л , 1973Ь, 
3 6 8  с.
Гладкий А. В., Мельчук И. А. Элем енты  
м атем атической 
ли нгви сти ки. 
М.: 
Н аука, 1969. —  192 с.
Доквадзе К  А. С интез р у сск и х и м енны х ф о р м // Т р у д ы  Вы чи сли тельного 
Ц ентра Л Н  Гр узи н ско й  С С Р, 1967, т. 7, № 1, с. 165— 189.
Дурново H. Н. О склон ени и  в современном вели кор усском  литературном 
язы ке / /  В Я , 1971, № 4, с. 9 0 - 1 0 4 .
Дыбо В. А. М орф онологи зованны е паради гм ати чески е акц ентн ы е системы. 
Т и п ол оги я и генезис. Т ом  I. М.: Я Р К , 2 0 0 0 . — 7 36 с.
Еськова Н. А., Большаков И. А., Бидер И. Г. Ф орм альная м одель русской  мор­
ф ологии. Ч асть I— II / /  П ГЭ П Л , вы п. 111— 112. М., 1978. —  4 8 + 5 9  с.
Еськова Н. А., Мельчук И. А., Санников В. 3. 
Ф ор м альная 
модель 
русской 
морф ологии. Ч асть I. Ф орм ообразование сущ естви тел ьн ы х и прилага­
тел ьн ы х / /  П ГЭ П Л . М„ 1971. -
 71 с.
Живов В. М. У н и ф и кац и я  склон ени я сущ естви тел ьн ы х в ко свен н ы х паде­
ж а х мн. чи сла в п ам ятн и ках X V II в.: хар актер  вариативности и о б у ­
словли ваю щ и е ее ф акторы  / /  И сследовани я по сл авя н ск о м у  истори­
ческо м у язы кознан и ю . П ам яти проф. Г. А. Х аб у р гаева. М.: И зд-во 
М оек, у н -та , 1993, с. 9 3 — 110.
Журинский А. Н. [Р еш ен и я задач] 10 и И / /  Л и н гви сти чески е задачи. М.: 
П росвещ ение, 1983, с. 77— 78.
Зализняк А. А. К раткий русско-ф ран ц узски й  учебны й словарь. Около 10 000 
сл ов. С прилож ением  очерка р усск о го  словоизм енения и сведений по 
р усско й  ф онети ке. М.: ГИ С , 1961. — 6 3 2  с.
Зализняк А. А. Р у сск о е  им енное словоизм енение. М.: Н аука, 1967а. — 370 с. 
(См. та к ж е  наст. изд. С. 1— 370.)
Зализняк А. А. О п оказател ях 
м н ож ественного чи сла в русском  склон е­
нии / / Т о  honor R om an Jak o b so n . E ssa y s on the occasion of his 70-th  
h irth d ay . T h e  H ague — P a ris, M outon, 1967b, p. 2 3 2 8 — 2332. (См. такж е 
н аст. изд. С. 5 4 5 — 549.)
Зализняк А. А. О понимании терм ина «падеж » в ли нгви сти чески х описани­
ях / /  П роблем ы грам м ати ческого моделирования. М.: Н аука, 1973, 
г. 5 3 — 88. (См. та к ж е наст. изд. С. 613—657.)

746
С. А. Крылов
Зализняк А. А. Согласование // БСЭ, т. 24, кн. 1, 1976а, с. 67.
Зализняк А. А. Согласовательный класс // БСЭ, т. 24, кн. 1, 1976а, с. 68.
Зализняк А. А. Грамматический словарь. М.: Русский язык, 1977а. — 880 с.
Зализняк А. А. О «Мемуаре» Ф. де Соссюра // Соссюр Ф. де. Труды по язы­
кознанию. М.: Прогресс, 1977b, с. 289—301.
Зализняк А. А. О понятии графемы // Ваісапіса. Лингвистические исследо­
вания. М.: Наука, 1983, с. 134—152. (См. также наст. изд. С. 559—576.)
Зализняк А. А. От праславянской акцентуации к русской. М.: Наука, 
1985. -  428 с.
Зализняк А. А. Новгородские берестяные грамоты с лингвистической точки 
зрения // Зализняк А. А., Янин В. Л. Новгородские грамоты на бере­
сте (из раскопок 1977—1983 гг.). Комментарии и словоуказатель к бе­
рестяным грамотам (из раскопок 1951—1983 гг.). М.: Наука, 1986, 
с. 89-219.
Зализняк А. А., Падучева Е В . К типологии относительного предложения // 
Семиотика и информатика, вып. 6. М., 1975, с. 51—102. (См. также 
наст. изд. С. 658—698.)
Зализняк А. А., Падучева Е  В. Синтаксические свойства местоимения кото­
рый // Категория определенности-неопределенности в славянских и 
балканских языках. М.: Наука, 1979, с. 289—329.
Иванов Вяч. Вс. Синхрония // БСЭ, т. 23,1976, с. 438—439.
Крылов С. А. Некоторые уточнения к определениям понятий словоформы и 
лексемы // Семиотика и информатика, вып. 19. М., 1982, с. 118—136.
Крысъко В. Б. Развитие категории одушевленности в истории русского язы­
ка. М.: Lyceum, 1994. — 224 с.
Кузнецова А. И. 
Предисловие // 
Кузнецова А. И., Ефремова Т. Ф. 
Словарь 
морфем русского языка. М., 1986.
Марков В. М. Историческая грамматика русского языка. Именное склонение. 
М.: Высшая школа, 1974. — 144 с.
Маслов Ю. С. Введение в языкознание. М.: Высшая школа, 1975. — 327 с.; 
2-е изд., М., 1987. — 272 с.
Маслов Ю. С. К семантической типологии морфем // Русский язык. Вопро­
сы его истории и современного состояния. М.: Наука, 1978, с. 5—18.
Маслов Ю. С. О типологии чередований // Звуковой строй языка. М.: Наука, 
1979, с. 195-201.
Мельчук И. А. О супплетивизме // Проблемы структурной лингвистики 1971. 
М.: Наука, 1972, с. 396-438.
Мельчук И. А. Часть 1 // Обзор работ по современному русскому литератур­
ному языку за 1966—1969 гг. Русский язык в исследованиях по авто­
матическому переводу. М.: ИРЯ АН СССР, 1974, с. 15—55.
Мельчук И. А. Опыт разработки фрагмента системы понятий и терминов для 
морфологии // Семиотика и информатика, вып. 6. М., 1975, с. 5—51.
Мельчук И. А. Согласование, управление, конгруэнтность // ВЯ, 1993, № 5, 
с. 16-58.

« Р И С »  А . А . З а л и з н я к а  3 0  л е т  с п у с т я ...
7 4 7
Мельчук И. А. Курс общей морфологии. Том I. Введение. Часть первая: сло­
во. М.: ЯРК -  WSA. М. -  Вена, 1997.- 401 с.
Мельчук И. А. Курс общей морфологии. Том II. Часть вторая: морфологиче­
ские значения. М.: ЯРК — WSA. М. — Вена, 1998.— 544 с.
Милославский И. Г  Морфология. Глава 1, §§ 1—9 // Обзор 1974, с. 13—20.
Милославский И. Г. Морфологические категории современного русского язы­
ка. М., 1981а. — 248 с.
Милославский И. Г. Морфология // Современный русский литературный 
язык. М., 1981Ь.
Откупщикова М. И., Фитиалов С. Я. Система морфологического синтеза для 
русского языка // НТИ, 1964, JV» 1.
Перцов Н. В. Инварианты в русском словоизменении. М.: ЯРК, 2001. — 280 с.
Плотникова В. А. Построение раздела «Морфология» // Основы 1966, с. 92—127.
Плотникова В. А. Местоимение-существительное // Русская грамматика, т. 
1. М.: Наука, 1980, с. 531—539.
Плотникова В. А. Местоимение-существительное // Грамматика современн­
ого русского литературного языка. М.: Наука, 1970.
Поливанова А. К. Морфонология русского субстантивного основообразова- 
ния: Автореф. дис. ... канд. филол. наук. М., 1976. 26 с.
Поливанова А. К. Выбор числовых форм существительных в русском язы­
ке // Проблемы структурной лингвистики 1981. М., 1983, с. 130—145.
Поливанова А. К. Опыт построения грамматической классификации русских 
лексем // Вопросы кибернетики. Язык логики и логика языка (Сб. 
ст. к 60-летию проф. В. А. Успенского). М., 1990, с. 41—69.
Ревзин И. И. Метод моделирования и типология славянских языков. М.: 
Наука, 1967. — 299 с.
Ревзин И. И. Современная структурная лингвистика. М.: Наука, 1977. — 263 с.
Ревзин И. И. Структура языка как моделирующей системы. М.: Наука, 
1978. -  287 с.
Редькин В. А. Построение раздела «морфонология» // Основы 1966, с. 7—49.
Реформатский А. А. Введение в языковедение. 4-е изд., испр. и доп. М.: Про­
свещение, 1967. — 542 с.
Трубецкой Н. С. Мысли о словацком склонении // Трубецкой Н. С. Избранные 
труды по филологии. М.: Прогресс, 1987, с. 210—218.
Успенский В. А. К определению падежа по А. Н. Колмогорову // Бюллетень 
Объединения по машинному переводу, 1957, № 5, с. 11—18.
Хабургаев Р. А. Очерки исторической морфологии русского языка. М.: Изд- 
во Моек, ун-та, 1990. — 296 с.
Чурганова В. Г. Очерк русской морфонологии. М.: Наука, 1973. — 239 с.
Піульга М. В. Развитие морфологической системы имени в русском языке: 
Автореф. дис. ... докт. филол. наук. М., 1988. — 38 с.
Якобсон Р. Морфологические наблюдения над славянским склонением // 
Якобсон Р. Избранные работы. М.: Прогресс, 1985, с. 176—197.

748 
С. А. Крылов
Andersen Н. The Peripheral Plural Desinences in East Slavic // International 
Journal of Slavic Linguistics and Poetics, 1969, vol. XII.
Anderson St. R. A-morphous morphology. Cambridge: Cambr. Univ. Press,
1992. -  X IV +434 pp.
Hockett Ch. Two models of grammatical description // Word, 1954, vol. 10, pp. 
210—231. — Reprinted in: Joos M. (ed.) Readings in linguistics. The 
development of descriptive linguistics in America since 1925. 2-nd 
édition. N.Y.: American Council of Learned Societies, 1958, pp. 386—399.
Knikovd H. Rev.: РИС // Ceskoslovenskâ rusistika, Praha 1968, № 2, s. 111—114.
L ’Hermitte R. Rev.: РИС // BSLP, 1970, t. 65, fase. 2, p. 102-103.
Matthews P. H. Inflectional Morphology. Cambr., 1972.
МеІЪік I. A. Towards а language of linguistics. München: Wilhelm Fink, 
1982. -  160 S.
Street J. C. Khalkha Structure. Bloomington, 1963.
Veyrenc J. Rev.: РИС // BSLP, 1968, t. 63, fase. 2, p. 165.
Zalizniak A. À propos de la division des désinences nominales russes en parties 
significatives // Greimas A. J. et al. (eds.) Sign. Language. Culture. The 
Hague — Paris: Mouton, 1970, p. 153—155. (Janua linguarum. Studia me- 
moriae Nicolai Van Wijk dedicata. Edenda cura C. H. van Schooneveld. 
Indiana Univ. Sériés maior. 1.)

БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ СПРАВКА
1. Русское именное словоизменение. — Печатается по изд.: М.: Наука, 1967.
2. Акцентная система современного русского литературного языка / /
A. А. Зализняк. От праславянской акцентуации к русской /  Отв. ред.
B. Н. Топоров. М.: Наука, 1985. С. 8—112.
3. Закономерности акцентуации русских односложных существительных
мужского рода / /  Публикации Отделения структурной и прикладной 
лингвистики: Сб. статей /  Под общ. ред. В. А. Звегинцева. Вып. 8. М.: 
Изд-во МГУ, 1977. С: 71-119.
4. О некоторых связях между значением и ударением у русских прилага­
тельных / /  Славянское и балканское языкознание: Просодия. М.: Наука, 
1989. С. 148-164.
5. О показателях множественного числа в русском склонении / /  То Honour
Homan Jakobson: Essays on the occasion of his seventieth birthday. The 
Hague; Paris: Mouton, 1967. P. 2328—2332.
6. Правило отпадения конечных гласных в русском языке / / L e  mot, les
mots, les bons mots = Word, words, witty words. Hommage à Igor Mel’ôuck 
à l’occasion de son soixantième anniversaire. Les presses de l’Université de 
Montréal, 1992. P. 295-303.
7. О понятии графемы / /  Balcanica: Лингвистические исследования. M.: На­
ука, 1979. С. 134-152.
8. Древнерусская графика со смешением ъ —о и ь—е. — Статья написана для
сборника в честь В. Н. Сидорова (в печати).
9. О понимании термина «падеж» в лингвистических описаниях / /  Пробле­
мы грамматического моделирования. М.: Наука, 1973. С. 53—88.
10. К типологии относительного предложения / /  Семиотика и информатика.
Вып. 6. М., 1975. С. 51—102. (В соавт. с Е. В. Падучевой.)

Научное издание
А ндрей А нат ольевич Зализняк
«Р У С С К О Е  И М Е Н Н О Е  С Л О В О И З М Е Н Е Н И Е » 
С П Р И Л О Ж Е Н И Е М  И З Б Р А Н Н Ы Х  Р А Б О Т  
ПО С О В Р Е М Е Н Н О М У  Р У С С К О М У  Я З Ы К У  
И  О Б Щ Е М У  Я З Ы К О З Н А Н И Ю
Издатель А. Кошелев
Оформление серии Ю. Саевича
В подготовке оригинал-макета участвовали: 
М. Толстая, А. Федосеев, А. Охотин 
Корректор М. Толстая
П о д п и са н о  в  п е ч а т ь  1 6 .0 7 .2 0 0 2 . Ф о р м а т  6 0 x 9 0  1/ і в - . 
Б у м а г а  о ф с е т н а я  № 1 , п е ч а т ь  о ф с е т н а я .
У е л . п е ч . л . 6 1 ,2 7 5 . З а к а з  JMè 6712
И з д а т е л ь с т в о  « Я з ы к и  с л а в я н с к о й  к у л ь т у р ы » .
1 2 9 3 4 5 , М о с к в а , О б о р о н н а я , 6 - 1 0 5 ;  № 0 2 7 4 5  о т 0 4 .1 0 .2 0 0 0 . 
Т е л .: 2 0 7 - 8 6 - 9 3 . Ф а к с : (0 9 5 )  2 4 6 - 2 0 - 2 0  (д л я  а б . М 1 5 3 ). 
E-m ail: L rc-kozlov@ m tu -n et.ru
К а т а л о г в  интернет http://www.lrc-mik.narod.ru
Отпечатано в полном соответствии с качеством 
предоставленного оригинал-макета в ППП «Типография «Наука» 
121099, Москва, Шубинский пер., 6 
*
Оптовая и розничная реализация — магазин «Гнозис». 
Тел.: (095) 247-17-57, К ос тюшин Павел Юрьевич (с 10 до 18
А д р е с : З у б о в с к и й  б -р , 1 7 , с т р . 3 , к . 6 .
(М етр о  « П а р к  К у л ь т у р ы » , в  зд а н и и  и з д -в а  « П р о гр е с с » .)
Foreign customers may order this publication 
by E-mail: koshelev.ad@mtu-net.ru 
or by fax: (095) 246-20-20 (for ab. Ml53).

В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ «ЯЗЫ КИ  СЛАВЯНСКОЙ КУЛЬТУРЫ » 
ВЫ Ш Л И  СЛЕД УЮ Щ И Е КНИГИ ПО ЛИНГВИСТИКЕ
В. М. Алпатов. История лингвистических учений. 368 с. 2001.
Ю . Д. Апресян. Избранные труды. T. I—II.
T. I. 480 с. 1995.
T. II. 768 с. 1995.
Н. Д. Арутюнова. Язык и мир человека. 914 с. 1998.
И. М. Богуславский. Сфера действия лексических единиц. 464 с. 1996.
A. В. Бондарко. Теория значения в системе функциональной
грамматики: На материале русского языка. 736 с. 2002.
H. Н. Дурново. Избранные работы по истории русского языка.
816 с. 2000.
B. А. Дыбо. Морфонологизованные парадигматические акцент­
ные системы: Типология и генезис. T. I. 736 с. 2000.
А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. 720 с. 1995.
Анна А. Зализняк, А. Д. Шмелев. Введение в русскую аспектологию. 
226 с. 2000.
C. Д. Кацнельсон. Категории языка и мышления: Из научного насле­
дия. 864 с. 2001.
И. А. Мельчук. Курс общей морфологии. T. І-ІѴ .
T. I. 
416 с. 1997.
T. II. 544 с. 1998.
T. III. 368 с. 2000.
T. IV. 584 с. 2001.
И. А. Мельчук. Опыт теории лингвистических моделей 
«СмыслоТекст». 2-е изд., доп. 368 с. 1999.
И. А . Мельчук. Русский язык в модели «СмыслоТекст». 684 с. 
1995.
Новый объяснительный словарь синонимов русского языка / Под 
ред. акад. Ю. Д. Апресяна.
Вып. 1. 552 с. 1997.
Вып. 2. 488 с. 2000.
Е. 
В. Падучева. Семантические исследования. 464 с. 1995.
Н. В. Перцов. Инварианты в русском словоизменении. 280 с. 2001.
А. М. Пешковский. Русский синтаксис в научном освещении. 544 с. 2001. 
Русский язык в научном освещении. №№ 1-2. 2001. (Языки сла­
вянской культуры: ИРЯ РАН).
Русский язык в научном освещении. № 1(3). 2002. (Языки славян­
ской культуры: ИРЯ РАН).
Русский язык конца X X  столетия (1985-1995): Сб. ст. 480 с. 2000. 
Слово в тексте и в словаре: Сб. ст. к 70-летию академика Ю. Д. Апреся­
на. 648 с. 2001.
Тань Аошуан. Проблемы скрытой грамматики: Синтаксис, семан­
тика и прагматика языка изолирующего строя (на примере 
китайского языка). 896 с. 2002.

В. Н. Телия. Русская фразеология. 288 с. 1996.
Е. А. Хелимский. Компаративистика, уралистика. 640 с. 2000.
И. Б. Шатуновский. Семантика предложения и нереферентные слова. 
400 с. 1997.
Д. Н. Шмелев. Избранные труды по русскому языку. 888 с. 2002. 
Язык русского зарубежья: Общие процессы и речевые портреты. 
496 с. 2001.
T. Е. Янко. Коммуникативные стратегии русской речи. 384 с. 2001.
В «МАЛОЙ СЕРИ И » ВЫ Ш Л И  КНИГИ ПО ЛИ Н ГВИ СТИ КЕ
Вежбицкая Анна. Понимание культур через посредство ключе­
вых слов / Пер. с англ. А. Д. Шмелева. 288 с. 2001.
Основные положения, развиваемые в книге, заключаются в том, что 
разные языки существенно разнятся в отношении своего словарного со­
става и эти различия отражают различия ядерных ценностей соот­
ветствующих культурных общностей. Автор показывает, что всякая 
культура может быть исследована, подвергнута сопоставительному 
анализу и описана при помощи «ключевых слов» языка, обслуживающего 
данную культуру. Теоретическим фундаментом такого анализа может 
служить «естественный семантический метаязык», который рекон­
струируется на основе широких сопоставительно-языковых исследова­
ний.
Вежбицкая Анна. Сопоставление культур через посредство лекси­
ки и прагматики / Пер. с англ. А. Д. Шмелева. 288 с. 2001. 
Сборник включает ряд статей, посвященных различным аспектам вза­
имодействия языка и культуры. В них рассматриваются проблемы 
концептуализации эмоций в различных языках, вопрос о том, как при­
сущие той или иной культуре ценностные установки влияют на ис­
пользование языка носителями данной культуры, а также делается по­
пытка экспликации смысла учения Иисуса, выраженного в евангельских 
притчах. Показано, как концепты, специфичные для отдельных языков 
и культур, могут быть описаны на основе ограниченного набора семан­
тических элементов, составляющих «Естественный Семантический 
Метаязык».
Шмелев А. Д. Русская языковая модель мира. 224 с. 2002.
В книге рассматриваются ключевые идеи русской языковой картины 
мира, т. е. совокупность представлений об устройстве мира, которые 
говорящими на русском языке воспринимаются как сами собою разу­
меющиеся. Делается попытка выявить связь этих представлений с 
некоторыми специфическими особенностями русской культуры. В ча­
стности, рассматривается семантика ряда трудно переводимых рус­
ских слов (простор, попрекнуть, вдруг, заодно и т. п.), обсуждается во­
прос о том, каков образ человека в русской языковой картине мира, как 
в ней представлены время и пространство, какие бытовые представле­
ния и общие жизненные установки в неявном виде закодированы в зна­
чении русских слов, в чем заключаются особенности задаваемых рус­
ским языком этических представлений.

A. A. Зализняк
Р У С С К О Е  И М Е Н Н О Е  
С Л О В О И З М Е Н Е Н И Е

